
[ 2023-06-29 10:42:27.492 - 19000526 - Seite 1 ]
iener
G Nßr-AlaLk.
Ajionümcntsxmsc:
1VI«N! Znm Abholen monatl. L S.4V, viertelj. L 7 so: mit tägl. Zustellung in's Haus I monatl. L s.80, »icrtekj. L 8.—.— I'i-ovi,!/.: Mit tägl. Zusendung: monatl. s.80, Viertels. n 8.—.— ^uslauck:
Bei uns mit direkter Krcuzbandversendung: Für Deutschland, Serbien und Montenegro: vierteljühlich L ll.—; für all- anderen dem Weitdostvereine angehbrigen Ander: vierteljübrlich L IS.—;
bei allen Postanstalten: In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien und Serbien: FrcS, S.SO; in Frankreich und Bulgarien: Frcs. S.S0: in der Türkei: Frcs. v.gl»; in Epvpte»
FrcS. 10.80; in Rußland Rubel s.so vierteljährlich.— Lla-ielüe kivminei-n: In Wien I» -Teller, i» der Vrovinz 12 Heller.
Mr. GGGL.
wien^ Samstag 26. Mai.
Vom 2. ^mri 1900 an äis
LOGO.
in MvksliödMäM ZomMorkrisellon äurok eiMiw L.U8MZM
LliZestkllt, noä 2VV3.I-: Oder- «Nll IIntvrtiöbUnA, Hod« ^Vanto, Utzi1iMN8lnät, 6tzi'8tkvl) >Voiiiliaii8) kvtrrIeili8iIoik, ?(6inval(koM, MotrinZ
ksr-nsr: DlLÖLLIIH^, ILZLLLKsn HHLL H^Ö-AlLLH.
^.nsssräsm ist ckis „'V/isnsr /Vll^emsinö ^oitiniK" Lood. ^.vSILÄS ?.ii Iiol,6ii: g.nk allsn Laliiiliöksii «ksr 8tlilltkg.1lil, ank cksm IVest-, 8üä-, 8tg,g.ts-,
^.sxanZ-, k^orä-, HkorcUvest- unä I'ianL JosLks-Lakiiiliotö, in äsn 8tll.tloii.6ii UietninF imä Roli-uiii äsr Dain^ftraiiiivL^ uiick doi sämmtliokisn
^6itllIIg8V6I'S0lll6iL86ril JVikNS.
/^bonnkmvnispi-kis «M°Lr-s-a-1 k^Ur 1 Konst... X 2 30.
vie MMM Ser „M«r Mm»» MU", I. Msl»» U.
lokannLsnsriiekts^
ns
LWWLVx
ivsttsrZssoliütLtsr, stiÄuvtrsisr
mit pracktvollsr LpiegelveranäL.
VIH. trrI>OII IS. UM-ü,MveM!IÄi!!Lil!80MMMM.
„Hotel Florian"-
I» Mitte der Stadt an der Mur gelegen, mit Aussicht aus den Schloßbcrg, grobe
Auswahl komfortabel ausgestatteter, größerer und kleinerer billiger Zimmer.—
Schöne Restaurations-Localitatrn.— Omnibus zu allen Zügen.
MS Johann Egghart, Eigenthümer.
S, A. Ususi» Le 6s».
Mrsumerirwallre» und ßMeur-ZMialitiiteu
KevvschcrfLsvMcr
modcrnst gebaut sehr elegant möblirt, vollständiges Service, zwölf
Wohupieccn mit allem Comfort, Bad amcrik. Eiskeller ic., reizend in
25 Joch grossem Naturpark zwischen Ischl und Strobl gelegen, mit
eigener Haltestelle der Salzkammcrgutbahii, t-aion lennis, Stall und
Remise, über den Sommer zu vcrmicthen.
Auskunft in der Administration dieses Mattes.
ZT Prachtvolle große Wohnung iLZ
im
(10 dllilliter, von ägr Riagstrasss)
Schönbrnnnerstraste 38. PilgramgaCc 18 (am Mcn-
Aoulcoard, Stadtvahnstatwn, cicütrische Tramway).
Bel-Etage, dreifenstriger Speisesaal, dreifenstriger Salon, 4 Zimmer,
3 Cabinette, Badezimmer, 2 Dienerzimmer, Küche, 3 Vorzimmer,
2 Closets, Speise, Gang, elektrisches Licht oder Gas, per August.
Jahreszins fl. 1800. Auch getheilt zu vermietheu. Auskunft
beim Portier.
Nitz nllgrhtzslv«, tzglltell
llamokItiLÄe-ilavkioek für kMnnkr unü Knaben
- TUblcLon?
teil' Ob'oi «D- nucl ^s^cllvrrt«
HKDlST"
E1k81'I1'2, Lpseinlisl: tnr 1.oäenlLlaiäer
. iVILd, IX. ^äIlrii!Atzi8trns8v 48.— 'loleplioi, 14309.
8ebön8i6r IdimaiiZLber Kurort.
Lscsuomsls LclinsüsllZs-Vorliiuäungvll
von unä oaek» üdsraU.
kraclitrottsr Ltraaä. llu-
vsrgleieliüelier Lut-
4-
sntllalt kSiKer-
vsnkrailko.
VorrllxHoLo
Llndttssements rler Intennntinnnlen
Sedlnk^vLLen-KesvIIsoUntt.
?rc»8pL0to xrnt!« uoä frrinoo Ira „Hötol LtopllLNw".
Iliü/rlz'8 ^illnxbi'Knul^eiü
unvnlllnl»! Iioke» Ißnii8inittel 458
omp8sk!t bostons
rllLcrLI.r: L- SI-RVSkN.!., 1. Qrnben IVlr. 27.
onaor/ee
cZlisobsr
Urne Sorgen.
Wien, 25. Mai.
Während der Krieg in Südafrika sich seinem Ende
nähert und die politische Welt mit dem Gedanken, daß
in absehbarer Zeit die Bnrenrepnbliken englische Colonien
sein werden, sich völlig vertraut gemacht hat, tauchen
ans anderen Orten der Erde Schwierigkeiten auf, die
für die kommenden Jahre reichliche Sorge befürchten
lassen. Man muß heute ganz einfach mit der Thatsache
rechnen, daß die großen Mächte Europas, denen sich die
Vereinigten Staaten Nordamerikas und Japan zugesellten,
entschlossen sind, alles Land der Erde, welches noch nicht
„in festen Händen", das heißt noch nicht Besitzthum
irgend einer der erwähnten Mächte ist, möglichst rasch,
vielleicht schon in den nächsten Jahrzehnten unter­
einander zur Vertheilung zu bringen. Dieser
Proceß könnte sich nun allerdings auf fried­
lichem Wege, durch diplomatische Berathungen
und Abschluß von Verträgen, abspielen, wie es zum
Beispiel jüngst im Sudan zwischen England und Frank­
reich geschah; aber die Wahrscheinlichkeit, daß dies
immer möglich sein werde und daß alle divergircnden
Ansprüche verschiedener Mächte stets am grünen Tische
anstatt ans dem grünen Nasen des Schlachtfeldes sich
befriedigen lassen würden, ist nicht groß. Die rapide
Vermehrung der Land- und Seestreitkräfte, welche die
in Betracht kommenden Staaten vornehmen, der Anblick
der reichen Beute, die zu erlangen ist, die Fortschritte,
welche irgend eine Macht auf dem strittigen Terrain
macht, das sind ebensoviele accelerirende Momente, um
die große Auseinandersetzung, die kommen muß, rasch
hcrbeizusühren; und da diplomatische Verhandlungen
in der Äegel Alles eher sind, als rasch, so hat die Welt
gegründete Aussicht auf eine neue Aera der Eroberungs­
kriege, die so lange dauern mag, als auf der ganzen
Erde, unter allen Weltmächten, jenes Machtgleichgewicht
hergestellt ist, welches früher die Ursache der großen
europäischen Kriege gewesen ist und künftig die Ursache
der großen Weltkriege sein wird.
Gegenwärtig erregen zwei Punkte in der Welt ganz
besonders die Aufmerksamkeit der Diplomaten: Marokko
und Ostasien. Das erstere liegt uns räumlich und zeit--
lich näher: Die Lösung der marokkanischen Frage dürfte
viel früher erfolgen, als die der ostasiatischen. Marokko,
der letzte unabhängige Staat an der Nordküste des
Mittelmeeres, ist nämlich bereits weiter desorganisirt,
noch viel mehr verfault und zerrüttet, als selbst das
chinesische Reich; jeden Tag kann es buchstäblich in
Trümmer gehen. Das würde Niemand sehr beunruhigen,
wenn nicht ans die nahe Erbschaft gar zu viele Erben
Ansprüche erhöben: Spanien, Frankreich, Italien, Eng­
land und ganz klein wenig auch Deutschland. Frank­
reich, das von Algier aus immer weiter nach Süden in
die Wüste dringt, umklammert Marokko vom Osten und
Süden her, Spanien, welches nach dem Verlust seiner
fernen Colonien gerne neue in der Nähe erwerben
möchte, droht vom Norden und von seiner afrikanischen
Colonie im Südwesten, Italien, welches in ganz Nord­
afrika Aspirationen hat und bisher noch immer 'durchge­
fallen ist, erhebt, ebenso wie England, gleichfalls Ansprüche
und Deutschland hätte an dieser Stelle gern zum min­
desten eine Kohleostation auf dem Wege nach seiner
Colonie Südwest-Afrika. Wie alle diese 'Ansprüche be­
friedigt werden sollen, weiß Niemand; sicher ist nur,
daß der Sultan von Marokko schwach und einflußlos
ist und cs ruhig mit ansehen muß, daß seine besten
Rathgeber (obwohl diese es nicht immer für das Land
waren) von unbekannten Händen meuchlerisch getödtct
werden. Frankreich abzuwehren, welches momentan der
gefährlichste Feind ist und durch seine Besitznahme der
Tuat- und Tafiletoasen die Dynastie in ihrem Bestände
bedroht, ist der Beherrscher Marokkos nicht imstande;
gegen diese Gefahr muß er sich von anderen Mächten
schützen lassen— und das ist eine neue, vielleicht noch
größere Gefahr. Schließlich wird ja doch geschehen,
was das Fatum will, an das man in Marokko glaubt;
und dieser himmlische Factor scheint ganz ernstlich den
Untergang des alten Sultanats zu wollen.
In Ostasien hat Rußland einen neuen Erfolg zu
verzeichnen; sein Vertreter in Korea, Herr Pawlow,
der früher in Peking eine sehr energische Politik betrieb,
erlangte von der koreanischm Regierung das Recht, in
Masanpo ein Kohlenlager und ein Marine-Hospital zu
errichten und gleichzeitig verpflichtete sich die koreanische Re­
gierung, keiner Macht irgend welche Rechte auf der Insel
Kojedo zu gewähren, wofür Rußland die Bedingung
einging, solche auch für sich nicht zu beanspruchen. Ueber
die Bedeutung dieses Erfolges ist sich die Welt noch nicht
klar; der englische Unterstaatssecretär Vrodrick wies
die Entrüstungsknndgebimgen der englischen Blätter über
diese Niederlage der englischen Politik als übertrieben
zurück, und auch von japanischer Seite ist noch
kein Schritt erfolgt, welcher erkennen ließ, ob


[ 2023-06-29 10:42:27.492 - 19000526 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitnng.
26. Mai 1900
Nr. 6665
man dort das Rußland gemachte Zugeständniß
gar so ernst aufsasse, wie die Engländer den
Japanern gerne einreden möchten. Doch ist nicht zn
leugnen, daß durch diesen Schritt des Herrn Pawlow
die ostasiatische Gefahr wieder um Einiges näher gerückt
erscheint. Jeder Fortschritt, sei es auch der kleinste, den
irgend eine Macht in jenem Gebiete erringt, ist den
anderen Mächten das Signal, für sich selbst womöglich
noch mehr herauszuschlagen und Japan, dessen natürliche
Einflußsphäre Korea seit Jahrhunderten bildet, wird sich
wohl in irgend einer Form für die neueste Errungenschaft
Rußlands schadlos zu halten suchen. Je weiter das geht und
je mehr die einzelnen Diplomaten durch Drohungen für
die von ihnen vertretenen Mächte durchsetzen, desto mehr
untergraben sie die Stellung der einheimischen Regierungen
und Dynastien. In China tritt die Unzufriedenheit des
Volkes mit der Schwäche seiner Regierung immer deut­
licher und immer bedrohlicher zutage; die Aufstände
mehren sich, ergreifen weite Gebiete und ziehen immer
mehr Leute in ihren Bereich. All' diesen Wirren, mögen
die Aufständischen sich Boxers oder anders nennen, liegt
nur das eine Motiv zugrunde: Feindschaft
gegen die begehrlichen Fremden und Entrüstung
über die Nachgiebigkeit der Machthaber, welche sich jedes
Zugeständniß erpressen lassen. So wird die Lage täglich
schwieriger, und eines Tages wird man in Peking mit
einer Regierung unterhandclu, die gar nicht mehr die
Möglichkeit hat, das, was sie an Concessionen verleiht,
auch durchzusetzen. Dann erst wird die chinesische Frage
acut werden; leider droht die Gefahr, daß diese Zeit nicht
mehr ferne ist.
Politische Chronik.
Wien, 25. Mai.
Der Krieg. Aus London, 25. Mai, wird telegraphirt:
Wie „Daily Mail" aus Lourenso-Marques vom Gestrigen meldet,
habe die Regierung von Transvaal ein Ma­
nifest erlassen, in welchem die Bürger auf-
ge-s ordert werden, sich darüber auszusprechen,
!ob sie Frieden schließen oder den Krieg
fortsetzen wollen.
MWilMM aus de» ViMlü».
Außer Stande, alle dieherzlichen Zuschriften zu beantworten,
die anläßlich meines 70. Geburtstages wir zukamen, sage ich
hier all' Denen, die meiner freundlich gedacht, herzlichen und
i innigen Dank.
Gmunden, 22. Mai 1800. Karl Goldmark.
„Concordia"-Club.
Freitag den 1. Juni 1900, Nachmittags 3 Uhr,
ST. ordentliche Generalversammlung.
Der Ausschuß.
K. k. Staatsbahndirection Wien.
Abänderung der Bezeichnung der Haltestelle Maekov-
Cekanitz.
Die bisherige Bezeichnung der auf der Localbahn Stra-
konitz—Blatna—Breznitz gelegenen Haltestelle Mackov- Cekamtz
wurde ab 1. Mai 1900 in Cekanitz-Mackov abgeändert.
Eröffnung der Haltestelle Kappel am Krappfelde.
Am 15. Mai l. I. wurde die zwischen den Stationen
Treibach-Althofen und Launsdorf in Kilometer 309'6/8 der Linie
Amstetten—Pontafel gelegene Haltestelle
Kappel am Krappfelde
für den beschränkten Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet. Die
Verkehrszeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt nehmenden
Züge sind in den bezüglichen Fahrplänen bereits kundgemacht.
Die Ausgabe der Fahrkarten findet in der Haltestelle (im
Wächterhause Nr. 268) statt. Reisegepäck wird nur im Nach,
zahlungswege zur Beförderung übernommen. Der Gcbühren-
berechnung werden folgende Entfernungen zugrunde gelegt:
Kappel am Krappfelde-Treibach-Althofen Kilometer 4,
„ .. .. -Krappfeld P.-H. ., 3,
„„„ —Pölling P.-H.„ 8,
..„„ —Launsdorf„ 10.
Ausschreibung.
Bei der k. k. Staatsbahndirection Innsbruck kommen Be­
amtenstellen im maschinentechnischen Dienste zur Besetzung.
Bewerber um derartige Posten müssen die Absolvirung einer
technischen Hochschule und die Ablegung der beiden Staatsprü­
fungen, sowie die österreichische Staatsbürgerschaft Nachweisen.
Mit diesen Stellen ist ein Jahresgehält von 1400 Kronen und
das systemisirte Quartiergeld im Betrage von 360 bis 540
Kroüen, sowie der Genuß etwaiger, je nach der Dienstesverwen­
dung bestimmter Nebenbczüge verbunden.
Solche Bewerber, die bereits eine angemessene Praxis im
Staats- oder Civildienste nachzuweisen haben, können auch einen
Anfangsgehalt von 1600, beziehungsweise 1800 Kronen er­
halten.
Die an die k. k. Staatsbahndirection Innsbruck zu richtenden,
, mit 1 Krone Stempel zu vergebührenden Gesuche sind mit den
Studien-, eventuell Verwendungszeugnissen, dann Heimats- und
Geburtsscheine und einen von der politischen Behörde ausgestellten
Leumundszeugnisse zu belegen.
Corresporrdenz der Administration.
I. Eartenbcrg: Wien, 3. Bezirk, Baumgaffe Nr. 37.
Tagesbericht.
Wien, 25. Mai.
(Frauenmord am Neubau s Mittwoch um 9 Uhr
Abends wurde die 40jährige Näherin Emilie Pleskot in
ihrer Wohnung im 7. Bezirk, Neustiftgasse Nr. 21, von
einem 19jährigen Burschen ermordet. Die Unglückliche wurde
in geradezu bestialischer Weise hingeschlachtet.
Sie hatte trotz der furchtbaren Verletzungen noch die Kraft,
sich aus ihrer Wohnung zu flüchten, wodurch die Hauslcute
alarmirt wurden. Dann aber brach sie zusammen und
verschied nach furchtbarem Todeskamps. Der
Mörder, ein wegen mehrfacher Eigenthumsdelicte vorbe­
straftes Individuum, wurde, als er vom Schauplatze seiner
Unthat flüchten wollte, festgenommcn. Er heißt Julius
Radetzky und ist neunzehn Jahre alt. Radetzky hat sich
unter der Vorgabe, er wolle ein Zimmer micthen, Eintritt
in die Wohnung der Plcskot verschafft und bei dieser Ge­
legenheit die vorbereitete That mit einem Buchbindermeffcr,
das er zn sich genommen hatte, ausgeführt. Radetzky, der
erwiesenermaßen kein Quartier benöthigte, da er bei seiner
Schwester wohnte, gab. an, er hätte die That aus ver­
schmähter Liebe verübt und stellte sich bei den Verhören
stupid. Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert. Der
Schwager der ermordeten Emilie Pleskot, Herr Engel­
hart Loibl, hat die Verfügungen für die Leichenfeier ge­
troffen. Morgen (Samstag) um VsZ Uhr Nachmittags findet
die feierliche Einsegnung in der Capelle statt und hierauf
erfolgt die Beerdigung im eigenen Grabe auf dem Central­
friedhof.
(Redaetronswechsel in der „Wiener Zeitung".)
Die gestrige „Wiener Zeitung" verlautbart, daß dem
Chefredacteur der „Wiener Zeitung", Hofrathe Friedrich
Uhl, aus Anlaß der von demselben erbetenen Versetzung in
den dauernden Ruhestand taxfrei das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens verliehen worden und Herr Oskar Tauber zum
Regierungsrathe und Chefredacteur der „Wiener Zeitung"
ernannt worden ist. Dem Chefredacteur-Stellvertretcr Doctor
Emil Löbl wurde taxfrei der Titel und Charakter eines
Regierungsrathes verliehen.
sTie Juden in Rußland.) Ein merkwürdiges Buch wird
in wenig Tagen erscheinen und ein lebhaftes Interesse auf sich
vereinigen: „Die Juden in Rußland", Urkunden und
Zeugnisse russischer Behörden und Autoritäten. Aus dem Russischen
übersetzt von August Scholz. (Berlin 1900. „Concordia", Deutsche
Verlagsansialt.) Interessant sind schon die Schicksale des Buches,
dessen Aushängebogen heute aus der Druckerei bei uns eintreffen.
In einem Vorwort „zur Orientirung" heißt es: „Im Jahre 1891
ist in Petersburg ein Buch gedruckt worden, das einen einzig
dastehenden Beitrag zur russischen Judenfrage liefert. Den Inhalt
des Buches bilden Urtheile und Zeugnisse über die Juden in
Rußland, sowie über die sie betreffende Gesetzgebung und Ver­
waltung— sämmtlich nationaler Quelle entstammend und von
russischen Behörden oder angesehenen russischen Männern
abgegeben. Kein Beitrag ist eigens für dieses Buch
verfaßt worden; dasselbe sucht vielmehr seinen Werth darin,
eine gewissenhafte Zusammenstellung bereits vorhandenen
Materials zu sein. Neben dem dirigirenden Senat— der
höchsten russischen Staatsbehörde— und verschiedenen Minister-
Comitcs für die jüdischen Angelegenheiten kommen Militär- und
Civil-Gouvernenre, sowie Beamte jeden Grades ans allen Ver­
waltungskreisen zum Worte. Die Geistlichkeit ist durch Metro­
politen, Erzbischöfe, Bischöfe und einfache Priester vertreten. Her­
vorragende Männer aus allen Gebieten der Wissenschaft und
Literatur, sowie die Presse und die kaufmännischen Gilden der
Großstädte Rußlands geben von der öffentlichen Meinung Kunde.
Bei jedem Urtheile und Zeugnisse ist Namen und Stand der
verantwortlichen Urheber, sowie Ort und Zeit quellenmäßig an­
gegeben. So mit dem Stempel unzweifelhafter Echtheit aus­
gerüstet, war das Buch für die Veröffentlichung vor­
bereitet, noch vor derselben aber ist es spurlos ver­
schwunden. Jetzt, nach fast zehn Jahren, ist ein Exemplar
wieder zum Vorschein gekommen und hat die vorliegende
deutsche Uebersetzung ermöglicht. Dieses Exemplar wird dem
British Museum in London übergeben und somit fortan
Jedermanns Einsicht zugänglich sein. So ist bas Buch von 1891
seinem scheinbar unabwendbaren Schicksal der Vernichtung ent­
rissen, und dank einem glücklichen, wunderbaren Zufall ist ein
historisches Document von unvergleichbarem Werth für die
Wahrheit gerettet; bleiben in demselben doch für die Dauer der
Zeiten wohlbewahrt die Zeugnisse und Urtheile über die Juden
in Rußland und über das Recht in der russischen Judenfrage,
alle abgegeben von den besten russischen Patrioten, den Vertretern
der verschiedensten Berufs- und Gesellschaftsklassen ihres russischen
Vaterlandes. Kann die Wahrheit durch zuverlässigere und sach­
verständigere Zeugen bekundet— kann das Recht durch
competentere und unparteiischere Richter gesprochen werden? Das
ist die Frage, die das Buch an das öffentliche Urthcil richtet.
Diesem allein gebührt die Antwort."
(Todesfall.) Heute Nachts ist hier der Baurath und
behördlich autorisirte Civilingenieur Johann v. Podhagsky
nach kurzem schweren Leiden im 70. Lebensjahre verschieden.
Der Verstorbene war 1831 in Böhmen geboren, absolvirte
feine Studien an der technischen Hochschule zu Prag und
hat nach längerer Bcamtenlaufbahn im Handelsministerium,
im niederösterreichischen Landes«Ausschuß und bei der
Donauregulirungs-Commisfion seit 1872 hier als behördlich
autorisirter Civilingenieur und gerichtlicher Sachverständiger
für das Wafferbaufach gewirkt. Von ihm stammen unter
Anderem die Projecte für die Marchfeldbewässerung, die
Regulirung des Laibacher Moores, die Regulirung der
Ostravitza rc. Baurath Podhagsky galt als eine hervorragende
Autorität in waffcrrcchtlichen Fragen.
Motocyele- und Radwettfahren.) Bei ziemlich schwachem
Besuche wickelten sich gestern auf der Praterbahn das Rad- und
Motocyclc-Rennen ab. Auch die „Prcisausschreibung" vermochte
es nicht, mehr Publicum zu ziehen. Vom Oesterreichischen Auto­
mobilclub waren u. A. erschienen: Präsident Graf Pötting, Graf
ans Wilczek )m>. und Gemahlin, die Grafen Leopold Kolowrat,
t. Gyulai und Karl Schönborn u. A. m. Die Rennen verliefen,
wie folgt: Goldene Medaille der Praterbahn.
1. Vollauf. 1000 Meter. Hunnek 1. M. 31'/, S. Erster, Christian
Zweiter, Scheirich Dritter. Hunnek geht mit mehreren Längen
als sicherer Sieger über's Band. 2. Vorlauf. 1000 Meter.
Schneeweiß 1 M. 38V- S. Erster, Langsteiner Zweiter, Rausch
Dritter. Entscheidung. 2000 Meter. Schneeweiß angebliche
Zeit 2 M. 17"/- S. Erster, Hunnek Zweiter. Hunnek, der im An­
tritt circa vier Längen gewinnt, wird von Schneeweiß in der
Zielgeraden leicht auf den zweiten Platz verwiesen. Führungs-
Preis Rausch.— Hauptfahrcn. 1000 Meter. Für Profes­
sionals. 1. Vorlauf. Pasini 2 M. 4V- S. Erster, Neininger.
Zweiter, Warchalowsky Dritter. 2. Vorlauf. Lansranchi 2. M.
6'/« S. Erster, Lusum Zweiter, Czernich Dritter. Entscheidung.
Pasini 1 M. 46 S. Erster, Lansranchi Zweiter, Lusum Dritter
— Vierkampf. Amateure F. und I. Mader gegen Pro­
fessionals Pasini, Lansranchi. 1. Lauf. Pasini Erster, I. Mader
Zweiter, Lansranchi Dritter, F. Mader Vierter. 2. Lauf. Pasini
Erster, Lansranchi Zweiter, I. Mader Dritter, F. Mader Vierter.
Die Professionals gewinnen als mit 7 gegen 13 Punkte.
— Führungspreis-Fahren für Amateure. 5000 Meter.
Hunnek 7 M. 48*/, S. Erster, Holweg Zweiter, Dolezal Dritter.
Führungspreise Rausch, Hunnek.— Handicap für Amateure.
1000 Meter. 1. Vorlauf. Elmer (60 Meter) 1 M. 21V- S. Erster,
Mader «Mal) Zweiter, I. Müller <80 Meter) Dritter. 2. Vor­
lauf. H. Müller >70 Meter) 1 M. 36°7« S. Erster, Schneeweiß
(40 Meter) Zweiter, Maximovich (50 M.) Dritter. Fünf Fahrer
gestürzt, darunter Schneeweiß und Langsteiner. 3. Vorlaus.
Hunnek (Mal) IM. 20V S. Erster, Michelseit <60Meter) Zweiter,
Ruzicka <50 Meter) Dritter. Entscheidung. H. Müller (70 Meter)
1 M. 19V- S. Erster, Elmer (60 Nietet) Zweiter, Ruzicka
(50 Meter) Dritter. Unplacirt F. Mader (Mal), Hunnek
(10 Meter), Scheirich (40 Meter), Maximovich (50 Meter)
Michelfeit (60 Meter).— T a n d e m f a h r e n für Pro­
fessionals. 3000 Meter. Pasini- Lansranchi Erster, Larwin-
Warchalowsky Zweiter, Neininger- Lusum Dritter.—
Motorfahren. 50 Kilometer. Marscllin 46 M.
36V, S. Erster, Gaste, 6 Runden zurück, Zweitrc,
Dittrich, 9 Runden zurück, Dritter. Delisle, der an
Gaste eine Runde verloren hat und eben im besten Zuge ist,
selbe wieder einzubringen, hat in der 89. Runde Pneumatic
desect und muß deshalb aufgeben. Marsellin, der noch nach
Schluß weiterfährt, schlägt den Stundenrecord Gaste's vom
13. Mai mit 63 Kilometer 391 Meter, vom 15, Kilometer alle
Zeiten verbessernd.
(Selbstmord einer Hausbesitzerin.) Gestern Vor­
mittags hat sich die 63jährige Hausbesitzerin Josephine
Leistler in ihrer Wohnung, Währingerstraße Nr. 52,
durch Cyankali vergiftet. Frau Leistler, welche in geordneten
Verhältnissen lebte/ hat den Selbstmord aus Gram über den
vor Kurzem erfolgten Tod ihres Gatten verübt.
(Pfingstfahrt nach Graz.) Am 2. Juni (Samstag) ver­
kehrt ein Sonderzug der Südbahn zu erheblich ermäßigten Preisen
von Wien nach Graz mit Rückfahrt am 4. Juni (Pfingstmontag).
Die Abfahrt erfolgt von Wien um 9 Uhr 55 Min. Abends und
trifft der bezeichnete Zug Dienstag den 5. Juni um 5 Uhr 10 Min.
Morgens wieder in Wien ein. Der Fahrpreis beträgt K. 13.50
für die zweite Classe und K. 9 für die dritte Classe. Theilnehmer
werden gegen vorherige Anmeldung auch in den Unterwegs-
stationen ausgenommen, in denen der Zug Aufenthalt hat. Alles
Nähere ist aus den bezüglichen Placaten zu ersehen.
(AuS Puchbcrg) am Schnceberg wird uns geschrieben:
Obwohl die eigentliche Saison noch nicht begonnen hat, herrscht
im „Hotel Schneebergbahn" regeS Leben. Dieses neue, von
Fellner und Helmer im Schweizerstil erbaute, reizende Hotel wird
jetzt von Leuten ausgesucht, die ein wenig abseits von dem allge­
meinen Strom der Ausflügler Ruhe und gute Luft genießen
wollen. So kommt es, daß man sich hier auf einen starken
Fremdenzuzug einrichtet, trotzdem der Betrieb der Zahnradbahn
noch nicht eröffnet wurde. Das Schnsebergbahnhotel bietet eben
schon für sich genug Reize und Annehmlichkeiten, um als Ziel
für Ausflüge gelten zu können. Am Fuße des Schneeberges
gelegen, bietet es mit seinen Terrassen schöne Fernsichten, und
in seiner geschützten Lage ist es auch als klimatischer Curort
bestens zu empfehlen. Man kann einen Schnupfen nicht bester
und rascher los werden, als durch einen kurzen Aufenthalt in
dem reizenden, von Wien aus rasch zu erreichenden Puchberg.
Für Sportfreunde wird es verlockend sein, daß im hiesigen Hotel­
garten ein schöner Tennisplatz sich befindet, zu dessen Benützung
auch alle Svielgeräthe verabreicht werden.
sVom Tage.) Gestern Vormittags wurde ein Radfahrer,
der 17jährige Zahntechniker Franz Rojek, auf der sogenannten
„Ortnerwiese" im Prater durch einen Schuß in die rechte Backe
leicht verletzt. Rojek gab an, daß, während er Blumen pflückte.
Plötzlich in rascher Aufeinanderfolge drei Schaffe gefallen seien,
von denen einer ihn getroffen habe. Die Schüsse kamen aus der
Richtung der Freudenau. Rojek, welcher Nachmittags einvcr-
nommen wurde, gab an, daß er zur kritischen Zeit drei Bursche
unweit des Thatortes bemerkt habe, welche in einer Au wahr­
scheinlich eine Flaubert-Pistole oder ein Gewehr probirt habe».
Das Gerücht, daß die Schaffe von Kavalieren abgegeben worden
wären, welche eine Jagd aus Krähen veranstalteten, ist, wie durch
die Erhebungen des Polizeicommiffariats im Prater festgestellt
worden ist, unwahr.
Die wegen mehrerer Delikte seit längerer Zeit verfolgte
45jährige Masseuse Auguste Maltak ist, wie berichtet, am
18. d. M. von Polizei-Agenten erkannt und verhaftet worden,
als sie im Einspänner den Neuen Markt vassirte. Die nunmehr
zum Abschluß gediehenen polizeilHen Erhebungen haben ergeben,
daß der durch ihre Betrügereien gestiftete Schaden mehr als
30,000 Kronen betrügt. Den größten Theil dieser Summe hat sie
im kleinen Lotto verloren.
sAutomobil-Ausstcllung.) Die Eröffnung der ersten
Automobil-Ausstellung Wiens rückt immer näher. Denn kaum mehr
alseine Woche trennt uns von diesem Festtage. Die Anmeldungen
sind so gut wie abgeschlossen und die Platzvertheilung ist bereits
erfolgt, so daß man bereits einen ungefähren Ueberblick über die
Ausstellung erhält. Dieselbe dürfte, das kann man heute schon
sagen, ein volles Bild unserer heutigen Autcmobilindustrie bieten
und sich für den Laien nicht minder interessant gestalten, als für
den Fachmann. Die feierliche Eröffnung findet am 31. Mai, Vor­
mittags 11 Uhr statt.
(Schwcizeralpen-Milch-Chocolade.) Wenn eine seit mehr
als 70 Jahren bestehende, rühmlichst in allen Welttheilen bekannte
Fabrik, wie die von PH. Suchard in NeuchLtcl (Schweiz) n»d
Bludenz (Oesterreich) eine Neuheit, die „Schweizeralpen-
Milch-Chocolade" in den Handel bringt, so darf man mit
vollstem Vertrauen dieses ausgezeichnete Fabrikat genießen, umso­
mehr, als besten ausschließliche Bestandtheile drei hervorragende
Nahrungsmittel sind, Cacao, Zucker und Milch. Es sei nur daran
erinnert, daß Cacao eine der nährkräftigsten Pflanzen ist und
daß Zucker gerade in neuester Zeit als Muskelerzeuger und
Kraftspender nicht genug gerühmt werden kann; über die Milch,
die zu der erwähnten Älpenmilch-Chocolade aus den ersten
Sennereien der Schweizeralpen bezogen wird, noch ein em­
pfehlendes Wort zu sagen, erübrigt sich. Suchard's Älpenmilch-
Chocolade eignet sich besonders znm Rohesten und wird sich nicht
nur bei Touristen, Reisenden und Radfahrern, sondern auch bei
allen Freunden einer guten Dessert-Chocolade beliebt und unent­
behrlich machen.
(„Scidel's kleines Armee-Schema",) welches seit 24
Jahren jährlich zweimal— im Mai und November— erscheint,
ist soeben ausgegeben worden. In diesem Schema ist in übersicht­
licher Weise die Gliederung der österreichisch-ungarischen Wehr­
kategorien von der obersten Heeresleitung bis zu den taktischen
Einheiten, dann auch die Besetzung der Commandostcllen angeführt.
Dem Mai-Avancement ist Rechnung getragen. Am Schluffe ent­
hält das Schema die Angabe der Besatzungen in den verschiedenen
Städten und festen Plätzen. Das Büchlein kann seiner Brauchbar­
keit wegen bestens empfohlen werden.
(Kunstschule für Frauen und Mädchen.) Der Verein
„Kunstschule für Frauen und Mädchen" eröffnet Samstag den
26. Mai seine dritte Schulausstellung und ladet zum Besuchs
derselben ergebenst ein. Die Ausstellung kann bis zum 2. Juni
täglich von 9 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends besichtigt werden
' Stadt, Schwangasse 1, Ecke der Kärntnerstraße.


[ 2023-06-29 10:42:27.492 - 19000526 - Seite 3 ]
Nr. 6665
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung,
26. Mai 1900
Sette 3
(Elends Die Witwe Fanny Dörr, 16. Bezirk, Gaullacher-
gafle Nr. 34 wohnhaft, Mutter von acht unmündigen Kindern,
ist durch den kürzlich erfolgten Tod ihres Gatten dem größten
Elend preisgegeben. Die arme Frau verdient das Wohlwollen
edler Menschenfreunde in vollem Maße.
(Verlosungsverlust.) Bei den im Monate Juni statt­
findenden Verlosungen der 1864er Staats-Lose und der Ofner-
Lose, sowie bei den Spercentigen StaatS-Domänen-Pfandbriefen
erleiden die Besitzer durch Auslosung mit dem kleinsten Treffer
namhafte Verluste. Dieser Verlust beträgt bei ganzen 1864er
Losen circa 64 K., bei halben 32 K., bei Ofener Losen 20 K.
und bei Staats-Domänen-Pfandbriefen 16 K. per Stück. Die
Wechsel st uben-Actiengesellschaft „Mercur" in
Wien nimmt in ihren Wechselstuben: Stadt, Wollzeile Nr. 10,
Wieden, Hauptstraße Nr. 14, Neubau, Mariahilferstraße Nr. 74 L
und Alsergrund, Mserstraße Nr. 32, Versicherungen entgegen und
versendet auf Verlangen Prospecte und Prämieutarife überallhin
gratis und franco.
(„Venedig in Wien.") Der fünfmillionste Besucher ist
gestern schon in den ersten Nachmittagsstunden im Englischen
Garten festlich empfangen worden. Es ist dies Herr Hans Hugo
Meininger (Disponent der Firma Meininger). Zur Erinne­
rung an diesen festlichen Anlaß wurde ihm eine goldene Uhr
überreicht. Heute (Freitag) werden bei einem Eintrittspreis von
50 Kreuzer das ganze Programm, die Operetten- und Varitte»
Vorstellung, Coriandolicorso und alle sonstigen Vergnügungen
geboten. Samstag beginnen sodann die italienischen Opernvorträge
Malipiero's mit eigenem Orchester.
Theater, Krmst mrd MeraLttr.
Wien, 25. Mai.
— Wegen Unpäßlichkeit der Madame Bellincioni
kann die für heute (Freitag) angesetzte Vorstellung „Ua
^raviata" nicht stattfinden. Die zu dieser Vorstellung gelösten
Logen- und Sitzbillete sind ungiltig und es wird das Geld hiesür
bei der Hoftheatercassa zurückerstattet. Die heutige Vorstellung
findet im Abonnement statt und es gelangt die Oper
„OavLUsrio, rustlcana" mit dem Ballete „Die rothen Schuhe" zur
Aufführung.
— Das neueste Oratorium Perosi's „Der Betlehemitische
Kindermord" hat es in Mailand nur zu einem Achtungserfolg
gebracht. Das Publicum ist dieser Schablonenarbeit müde und
die Unternehmer des Parosi-Saales kommen nicht auf ihre Kosten.
Die Mailänder Kritik legt dem jungen Priester-Componisten an's
Herz, er möge es nun der Oratorien genug sein lassen und sich
anderen Compositionsgebieten zumenden.
— Im Fenice-Theater zu Triest gelangte in Anwesenheit
des Dichters und mit Ermete Zacconi in der Hauptrolle ein neues
dreiactiges Drama von Robert Bracco „Das Recht zu leben"
zur ersten Aufführung und hatte einen großen Erfolg. Es ist ein
!etwas unklares sociales Drama, das von den bisherigen Werken
des Dichters ganz bedeutend abweicht. Jeder Theil könnte für sich
bestehen, so daß man es eigentlich mit drei einactigen Dramen zu
thun hat.
— Im „Pariser Salon" wurde der Frau Olga
Wisinger-F lorian für das daselbst ausgestellte Bild
„Dämmerung" die III. Medaille verliehen.
GerrchLssaal.
(Original-Bericht der „Wiener Allg.Ztg.".)
Wien, 25. Mai.
(Kooperator Kugler gestorben.) Zum Nachfolger des
im vorigen Jahre verstorbenen landesgerichtlichen Seelsorgers,
Pfarrers B o h m a n n, war der Cooperator Herr Anton Kugler
ernannt worden. Herr Kugler kränkelte jedoch fortwährend, wes­
halb der Pfarrer der Strafanstalt Stein, Herr Franz F u ch s,
zur Unterstützung des kränklichen Cooperators nach Wien beschützen
wurde. Gestern Früh ist nun Cooperator Kugler plötzlich ge­
storben; seine Pflegerin fand ihn um 5 Uhr Morgens todt im
Bette. Ein Herzschlag hatte dem Leben des verdienten Priesters
ein verfrühtes Ende bereitet. Cooperator Kugler stand im
57. Lebensjahre.
(Ein antisemitischer Aufsitzer.) Heute wurde vor dem
Schwurgerichte die am 21. Februar d. I. abgebrochene Ehren-
bcleidigungsverhandlung fortgesetzt. Sie betrisst die Ehrenbeleidi-
' Das Kotdsießer.
Morncrn aus öorr "Ucrvisev Gesellschaft
von GH. M.
Dritter Theil.
Die Hölle vou Paris.
Ein dichter Nebel senkte sich nieder, so daß das
Auge auf fünfzehn Schritte nichts wahrnehinen konnte.
Der Baron winkte seiner Geliebten, sich zu ent­
fernen.
Als Olympe mit ihrem Begleiter an Maxime und
Bernard vorbeischritt, konnte Letzterer die Bemerkung
nicht unterdrücken:
„Sapperment, ein schönes Weib!"
Der Baron lächelte.
„Nicht übel," sagte er, „nur zu reif."
„Ich verstehe. Sie ziehen die Küchlein vor in der
Art Renee's", versetzte Chavaroux in neidischem In­
grimm. „Sie haben keinen schlechten Geschmack."
„Sie werden sie sogleich sehen. Sie hat sich sehr
verändert."
„Zu ihrem Vorthcil? Kaum möglich!"
Saint-Aubin rauchte ruhig seine Cigarre zu Ende,
indem er die Brücke stets im Auge behielt.
Offenbar hielt er jetzt den Moment für geeignet.
Er warf drei Louis auf einen Teller und rief dem
Kellner zu:
„Behalten Sie den Rest."
„Ein Wagen gefällig?"
„Nein."
gungsklage, welche der Wildprethändler Joseph Löbel gegen
den Redacteur der „Reichspost", Hermann Hickisch, und gegen
den Tapezierermeister Franz A ck e l eingebracht hatte, weil das
genannte Blatt eine Notiz gebracht hatte, die den Löbel als
„jüdischen Wildprethändler Löwi", jedoch mit genauer Angabe
seiner Adresse, als Gewerbestörer denuncirt, nämlich ihn beschul­
digt hatte, daß er unbefugt das Tapezierergewerbe ausübe. Be­
kanntlich war damals die Klage gegen Hickisch, der die Notiz auf
Grund von Mittheilungen des Ackel verfaßt und zum Drucke befördert
batte, zurückgezogen und derselbe daher freigesprochen worden.
Es erübrigte also nur mehr die Anklage gegen Franz Ackel, gegen
den jene Verhandlung vertagt worden war. Dem Schwurgericht-
präsidirte Landesgerichts-Vicepräsident Dr. Böh m. Für die An­
klage des Löbel gegen Ackel auf Mitschuld an der Ehrenbeleidi­
gung nach Z 488 St.-G. trat Dr. Pupovac ein, die Vertheidi-
gung führte Dr. S. Landesberger.
Ackel erklärte sich nichtschuldig. Er gab zu, jene Notiz ver­
anlaßt zu haben, und meinte, er glaube, damit nur seine Pflicht
als Vertrauensmann des Genossenschafts-Vorstandes erfüllt zu
haben, denn von dem, was ihm besonders vom Tapezierermeister
Ander! mitgetheilt wurde, habe er sich persönlich überzeugt, nämlich
daß Löbel im Burschenzimmer seines Wildpretladens und später
sogar in diesem selbst Tapeziererarbeiten Herstellen ließ, von denen
er auch gehört habe, daß Löbel sie verkaufe.
Als erster Zeuge wurde der Privatankläger vernommen. Er
gab zu, daß in jenen ihm gehörigen Räumlichkeiten Tapezierer­
arbeiten von einem gewissen^ repelak ausgeführt wurden, und
fuhr dann fort: „Dieser Mann wurde mir von einem Tapezierer­
meister empfohlen, ich konnte daher nicht wissen, daß er zur Aus­
übung der Tapeziererei nicht befugt sei. Die Möbel, die aber
Krepelak herstellte, gehörten zur Möblirung meiner im selben
Hause gemietheten großen Wohnung. Von diesen Möbeln wurde
also nichts verkauft. Ich habe aber damals einen Divan
und ein Ruhebett auch für meinen Gebrauch gekauft,
den Divan aber wieder verkauft, das Reisebett einem Ver­
wandten geschenkt, ich sag', wie's wahr ist, weil sie verwanzt
waren. Daraus sieht man, daß es sich hier gar nicht
um Gewerbeschutz handelte oder nur handeln konnte, nach­
dem ich den ersten dieser Artikel einfach ignorirt hatte.
Aus dem zweiten Artikel erkannte ich aber, daß es sich
darum bandle, auf mich eine Hetze zu veranstalten, weil ich
meine Möbel nicht mehr von meinem früheren Tapezierer bezog,
sondern mir selbst ansertigen ließ. Daß es nur um eine Hetze zu
thun war, um einen Nacheact, geht daraus hervor, daß der
Ander!, auf den der Angeklagte sich beruft, neben mir wohnt,
daher recht gut weiß, daß ich nicht Löwi, sondern Löbel heiße,
kein Jude, sondern ein Christ bin."— Vors.: Wurden Sie be­
hördlich beanständet?— Zeuge: Nein.— Vors.: Ich kann
auch cvnstätiren, daß wohl jener Krepelak aber nicht Herr Löbel
wegen unbefugter Ausübung des Tapezierergewerbes zu 60 Kronen
Geldstrafe vcrurtheilt wurde.
Eine ganze Reihe von Zeugen deponirte säst durchaus im
Sinne der Aufklärungen des Privatklägers.
Den Geschwornen wurden zwei Fragen, nämlich eine Frage
wegen Ehrenbeleidigung und eine, ob der Wahrheitsbeweis ge­
lungen sei, vorgelegt. Die erste dieser Fragen wurde mit acht
gegen vier Stimmen bejaht, die zweite einstimmig
verneint.
Daher wurde Franz Ackel im Sinne der Anklage zu
400 Kronen Geldstrafe, eventuell zu vierzig Tagen
Arrests vcrurtheilt.
(Kindesweglegung.) Die 24jährige Hilfsarbeiterin Elise
Kobatisch hatte sich heute vor einem Erkenntnißsenate unter
Vorsitz des Landesgerichtsrathes Dr. Neubauer wegen Verbrechens
der Kindesweglegung zu verantworten. Am 14. Februar tz. I.
brachte ihr die Kostsrau vom Lande ihren ein halbes Jahr alten
Knaben und sagte, sie könne das Kind nicht länger behalten,
weil sie keine Entlohnung erhalte. Elise Kobatisch suchte mit dem
Kinde ihren Geliebten in Schwechat auf, fand ihn jedoch nicht
zuhause. Auf dem Rückwege legte sie das Kind auf einem Bau­
platze in der Reschlgasse im 3. Bezirk nieder und entfernte sich
schnell. Nach einer Viertelstunde wurde das in einen Polster ge­
hüllte, wohl verwahrte Kind von einem Passanten aufgefunden
und zur Polizei gebracht. Die Angeklagte legte ein reumüthiges
Geständniß ab. Da sie Niemand mit dem Kinde behalten wollte,
so habe sie in ihrer Verzweiflung beschlossen, es wegzulegen. Die
Angeklagte wurde zu zwei Monaten Kerkers vcrurtheilt.
(Coucnrs Karl Zschörner und Comp.) Im Bureau
des ConcurScommissürs Landesgerichtsrath Dr. Schandorfer
fand heute im Concurse der protokollirten Firma Karl
Zschörner und Comp, die Gläubigertagfahrt statt, bei welcher
Dr. Leopold Mandl einstimmig zum definitiven Masseverwalter
und Dr. Spiro zu seinem Stellvertreter gewählt wurde. Bisher
wurden an 700,000 Kronen Forderungen angemeldet, von denen
jedoch einige Anfechtungen erfahren werden. Am meisten betheiligt
ist die Freiherr v. Egge r'sche Familie. Als Gläubiger-Ausschüsse
wurden vorgeschlagen: Baron Egger (durch Dr. Wanieck),
Auf dem Quai angelaugt, fragte Chavaroux den
Baron:
„Wohnt sie weit?"
„Nein. Warum?"
„Weil ich eine Müdigkeit verspüre."
„Nehmen Sie meinen Arm. Wir begeben uns ans
die andere Seite der Brücke. Dort weilt sie.. ."
„Was thut sie dort?"
„Sie liegt einem traurigen Dienst ob. Sie ist
Zeitungsverschleißerin. In einer Weile wird sie
schließen."
„Sonderbar", dachte Bernard. „Die Caylus sind
also nicht ihre Beschützer? Sie halfen ihr nicht, zahlten
nicht für ihren Unterhalt? Gewiß nicht, sonst würde sie
nicht ein so armseliges Gewerbe betreiben. Sie ist also
weder die Geliebte des einen, noch des anderen Caylus!"
Die Dämpfe des Weines und der starken Havana­
cigarren stiegen ihm zu Kopfe und umnebelten seine
Sinne. Er begriff verworren, daß Renee offenbar ein
anständiges Mädchen war.
Und wie im Selbstgespräche lallte er die Worte,
an die der Baron sich später erinnern sollte:
„Aber die Caylus?... Merkwürdig!"
Da erblickte er in einiger Entfernung zwei Schatten,
einen Mann und eine Frau.
„Halt," dachte er, „die Dame ans dem Restaurant
und ihr Freund. Der Glückliche!"
Das Paar ließ den Baron und seinen Begleiter
an sich vorübcrgchen.
Die Seine rollte, dreißig Fuß unter der Brüstung,
schwarz und unruhig dahin. Kein Licht brannte auf
den Booten und Kähnen unten, kein Mensch war auf
der Brücke.
Olympe berührte die Hand ihres Gefährten und
' flüsterte, mit dem Finger auf Chavaroux deutend:
die Firma Clay ton und Shuttleworth, August Reißer,
Julius Dien st Huber und die Genossenschaft „Mercur".
als Stellvertreter die Firmen Heinrich Klinger und Comp,
und Curt Horner.
GrßkmHshn SO.
Wien, 25. Mai.
(Vom Tage.) Den scharfen Rückgängen folgte heute«
ihre unliebsamste Consequenz, die Executionen. Man
hatte trotz Herabsetzung der Dlscontrate der Bank von
England wieder in sehr gedrückter Stimmung begonnen, da
die Rentenrückgänge zu recht unfreundlichen Betrachtungen
über das ganze Cursniveau anregen. Namentlich traten
wieder Alpine und Straßenbahn-Actien durch
ihre intensiv schwache Haltung in dem eng begrenzten Ver­
kehre hervor. Die Mattigkeit verschärfte sich aber bald zur
Flauheit, als angeblich für den Grazer Bankier Karl
Cernadak, der sich gestern erschossen hat, Exccutioncn im
großen Umfang in Alpinen, Straßenbahnen
und Prager Eisen durchgeführt wurden. Man schätzte
die aus dieser Quelle auf den Markt gekommene Waare in
Alpinen allein auf 2000 Stück. Der Druck dieser Zwangs­
verkäufe wurde noch empfindlich verstärkt, da gleichzeitig ein
hiesiges Speculationshaus sich zu umfassenden Glattstellungen
in seinen Engagements, die hauptsächlich Alpine und
Rima umfaßten, veranlaßt sah. In diesem kritischen Moment
schien die Baissebewegung keine Grenzen zu finden. Doch bald
zeigte sich, nachdem diese Verkäufe beendet waren, eine ge­
wisse Beruhigung, die schließlich einer müßigen Erholung
Raum gab, da die ununterbrochen feste Haltung der
S t a a t s b a h n- A c t i e n, die selbst während der allge­
meinen Baisse ihren Stand gut behauptet hatten, sowie die
günstigen Berichte von Berlin, London und Paris
dem Markte eine Stütze boten. Die bessere Haltung Berlins
reflectirte hier übrigens direct in fortdauernden Arbitrage-
käusen in Creditactien. In Renten hat die rück­
läufige Bewegung sich heute auf die ungarische In­
vest itionsrente beschränkt, die allerdings um nicht
weniger als 14/2 Perccnt fiel.
(Die Subscription auf die ungarische Kronen-
rcnte.j Die Subscription auf die vierpercentige ungarische
Kronenrente hat einen vollen Erfolg gehabt, indem der auf­
gelegte Betrag, wie wir bereits gemeldet haben, mehrfach
überzeichnet worden ist. Die Zuweisung an die Zeichner
wird heute noch auf schriftlichem Wege erfolgen.— Unter
den bei der Bodencreditanstalt zur Anmeldung gelangten
Subscriptionen befinden sich auch eine Zeichnung der
Generaldirection der kaiserlichen Privat- und Familicnfonds
im Betrage von 1.000,000 Kronen, sowie mehrere größere
Subscriptionen anderer Mitglieder des Kaiserhauses.
(Tie ungarischen Staatstitres und die öster­
reichische Rentensteuer.j Wie wir hören, begibt sich
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek in Begleitung
des Seciionschefs Dr. Liharzik morgen (den 26. d. M.)
Früh abermals nach Budapest. Man wird nicht fehlgehen,
wenn man diese neuerliche Reise des Eisenbahnministers nach
der ungarischen Hauptstadt mit der Fortsetzung der Verhand­
lungen über die mit der Befreiung der ungarischen Staats-
titres von der österreichischen Rentensteuer zusammen­
hängenden verkehrspolitischen und eisenbahntarifarischen
Fragen in Verbindung bringt und, wie wir dies schon jüngst
signalisirten, den Abschluß der bezüglichen Verhandlungen in!
der nächsten Zeit erwartet.
(Zinsfußhcrabsehung der Bank von Frankreich.)
Man telegraphirt uns aus Paris: Die Bank von Frank-!
reich hat den Zinsfuß von 3Ve Percent auf 3 Perccnt'
herabgesetzt.
(Erhöhung des Bierzolles in Deutschland s Der im
deutschen Reichstage in Verhandlung stehende Antrag auf
Erhöhung des Bierzolles, der bisher das Stadium der Com-
missionsberathnng passirt hat, ist zweifellos für den öster­
reichischen Bierexport nach dem Deutschen Reiche eine recht
empfindliche Maßregel. Nach der officiellen Statistik beträgt
der jährliche Bierexport aus Oesterreich nach Deutschland nahezu
„Schlag' ihn nieder!"
„Lieber den Anderen", murmelte Tony mit dumpfem
Grollen.
„Das verbiete ich Dir."
„Die Gelegenheit ist immerhin günstig."
„Tony!"
„Du willst es?"
„Ja."
„Es sei!"
Er trat einen Schritt vor und erhob seinen Arm.
In seiner Hand blitzte ein katalanisches Messer, das,
scharf wie ein Rasirmesser, lang und spitzig war.
Er stieß die Waffe in den Rücken Bernard's, daß
sie darin vollständig verschwand.
Der Baron drückte sein Taschentuch auf den Mund
des Unglücklichen, um dessen Aufschrei zu ersticken.
Man hörte nicht einen Laut.
Der Tod trat augenblicklich ein.
Tony streckte seine Hand über die Schulter seines
Opfers, bemächtigte sich der Brieftasche, die in der
Seitentasche des Rockes steckte, und reichte sie Verschönen!
Olympe.
Dann hob er den Leichnam auf die Brüstung,
brachte ihn in eine schaukelnde Bewegung und ließ ihn!
in's Wasser fallen.
All' das war das Werk weniger Secunden.
Dieses kleine Drama war ohne Zeugen vor sichj
gegangen.
Jetzt kam cin Fiaker langsam herangefahren, die
beiden Wachmänner aber sctzten arglos ihren Gang fort
und richteten ihre Blicke nach dem Wasser oder die
Gasflammen, welche bei dem Nebel einen trüben,«
flimmernden Schein warfen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:27.492 - 19000526 - Seite 4 ]
Sekte 4
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
36. Mai 1900
Nr. 6665
400,000 Hektoliter Faßbier, und derselbe beschränkt sich fast aus­
schließlich auf Pilsener Bier, welches also durch diese Erhöhung in
erster Linie in Mitleidenschaft gezogen würde, was dadurch
illustrirt wird, daß der finanzielle Effect der geplanten Maß­
nahme mit ungefähr einer halben Million Gulden bewerthet
werden kann. Gegen diesen aus der Initiative des Reichs­
tages hervorgegangenen Plan sind österreichischerseits Vor­
stellungen erhoben worden. Zunächst bleibt abzuwarten, ob
der Reichstag den Commissionsbeschluß ratificiren werde.
(Galizische Karpathen- Aetrerrgcscllschaft.) In der
heutigen Comitesitzung des Verwaltnngsrathes der Gali-
zischen Karpathen-Actiengesellschaft wurde beschlossen, der am
19. Juni in Glinik Maryampolski stattfindenden General­
versammlung die Vertheilung einer Ibpercentigen Dividende
für das am 30. April abgelaufene Geschäftsjahr vorzu­
schlagen.
(Gründung einer Bank in Laibach.) Im Städtischen
Hause zu Laibach hat gestern unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Hribar eine Sitzung von Interessenten statt­
gefunden, in Welcher beschlossen wurde, unter Mitwirkung der
Aivnostsnolra. Lanka in Laibach eine Bank
unter dem Namen „Laibacher Kreditbank" zu
gründen. Bürgermeister Hribar hielt eine Rede in slovc-
nischer und deutscher Sprache, in der er betonte, daß die
Bankgründung keine nationalen Zwecke ver­
folge und kein Parteiunternehmen sei. Im Verwaltungsrathe
werden Liberale und Clericale, Deutsche und Slaven ver­
treten sein. Die Bank wendet sich in erster Linie an das
kaufmännische Publicum und soll auch als Centrum für die
dortigen Vorschußkassen dienen, ist daher nicht als Konkurrenz­
unternehmen, sondern als Ergänzung der bestehenden In­
stitute gedacht. Die Hälfte des Berwaltungsrathes bestimmt
die Avriostsnska Lanka, welcher auch die Beistellung der
Beamten übertragen worden ist. Das Actien-Kapital
wurde vorläufig mit einer halben Million Kronen
festgesetzt. Zum Präsidenten wird voraussichtlich Bürger­
meister Hribar gewählt werden.
(Oesterreichische Nordwcst-Danchfschrfffahrts-Gesell-
schüft.) Nachdem die bisherigen Actien der Oesterreichischen
Nordwest-Dampfschifffahrts-Gesellschaft durch Abstempelung
auf je 40 fl. und Zusammenlegung von je fünf solcher abge­
stempelter Actien in Stammactien ä 400 Kronen Nominale
umgewandelt wurden, bestimmt die Wiener Börsckammer,
daß sich vom 25. Mai 1900 angefangen die Notiz im amt­
lichen Cursblatte der Wiener Börse nur für Stammactien
der Oesterreichischen Nordwest-Dampfschifffahrts-Gesellschaft
zu 400 Kronen Nominale versteht und daß nach dem 2. Juni
1900 im Börseverkehr nur diese Stammactien lieferbar sind.
Ein Börseschluß in den Stammactien der Oesterreichischen
Nordwest-Dampfschifffahrts-Gcsellschaft beträgt 25 Stück und
sind dieselben, wie die alten Actien, ohne Vergütung laufender
Zinsen zu handeln.
(Geldmarkt.) Die Situation auf offenem Markte hat
sich heute nicht verändert und stellten sich die Sätze für erste
Bankaccepte auf 4Vs Percent. In Berlin blieb der Privat-
discont auf 4Vs Percent, in London sank er aus 3Vi» Per­
cent.— Die Ultimo-, sowie die arrangementweise Versor­
gung der Effecten, die heute zusammenfielen, vollzogen sich
leicht bei Sätzen von 5 Percent bis 5Vi Percent.— Bei der
Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarifchen Bank be­
trugen die Einreichungen 4-5 Millionen Kronen, welchen
Fälligkeiten in derselben Höhe gegenüberstehen.
(Betriebs- Ausweise.) Die Transporteinnahmen der
Staatseisenbahn-Gesellschaft in der zweiten Mai-
Dekade betrugen 1.165,201 K. (fi-220,273 K.).— Die Transport-
cinnahmen der Südbahn in der zweiten Mai-Dekade betrugen
2.817,402 K. sfi- 22,018 K.), die Einnahmen vom 1. Januar
bis 20. Mai 36.873,621 K. (ff- 1.082,058 K.).
Neuestes.
Der Krieg.
Die Engländer vor Johannesburg.
London, 25. Mai. (Tel. der „Wicner Allg.
Ztg.".) Hier sieht man mit größter Spannung
den Nachrichten vom Kriegsschauplätze entgegen, da die
englischen Vorhuten circa 12 deutsche Meilen von
Johannesburg stehen, so daß die viel ventilirte Frage,
ob die Witwatersrand-Minen zerstört werden oder nicht,
actuell wird. In Regierungskreisen glaubt man nicht
an die Zerstörung.
Baden-Powell.
London, 25. Mai. (Tel. d er „W i en er A ll g-
Z t g.".j General Baden-Powell, obwohl von
Mutter und Gattin zur Heimkehr bestürmt, bleibt in
Südafrika bis zum Ende des Feldzuges.
England und die Vereinigte» Staaten.
New-Dork, 24. Mai. Anläßlich des gestrigen
Jahres-Festessens der britischen Schulen- und Uni­
versitätsclubs sandte Colonienminister Chamberlai n
an die Bankettheilnehmer ein Telegramm, in welchem
es heißt, der Minister bedauere, daß die amerikanische
Meinung in Betreff des englisch-südafrikani­
schen Krieges getheilt sei. Er finde es schwer,
zu glauben, daß die britische Sympathie für die Ver­
einigten Staaten während des spanisch-amerikanischen
Krieges jetzt nicht erwidert werden würde.
Lord Rosebery erklärte in einem aus dem
gleichen Anlasse abgesendeten Schreiben, den Ver­
einigten Staaten würde der Krieg
ebenso zum Nutzen gereichen, wie Groß­
britannien. Letzteres würde alle Opfer zu bringen
haben und dürfe Wohlwollen und moralische Unter­
stützung seitens der Vereinigten Staaten wohl erwarten.
Der Vormarsch der Engländer.
London, 25. Mai. Wie Reuter's Office aus
Kimberley unter dem Gestrigen meldet, kamen am
23. d. M. die Truppen Hunter's in Vryburg an. Die
Eisenbahn ist bis Vryburg wieder hergestelld.
Ein Riesen-Miffement in Rußland.
Petersburg, 25. Mai. Einer Meldung der
Russischen Telegraphen-Agentur zufolge hat das Bank­
haus Kutusow seine Zahlungen eingestellt. Die
Passiven betragen sechs Millionen,
die Aktiven 5,300.000 Rubel. Die Haupt­
gläubiger setzen sich aus hiesigen Banken zusammen.
Albanesen und Armenier.
Berlin, 25. Mai. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Einem Constantinopelsr Telegramm
des „Localanzeiger" zufolge ist die Bewaffnung der
gesammten Albancsenbevölkerung vollendet und die Pforte
befürchtet die gewaltsame Forderung Albaniens auf
Autonomie.
Auch aus den armenischen Vilajets kommen Nach­
richten von Unruhen und Gewaltacten, durch
die Kurden hervorgerufen, über welche die Behörden
alle Gewalt verloren haben. Armenische Familien
drängen in großer Zahl nach der russischen Grenze
behufs Auswanderung. Einige suchen sich durch die
Annahme des Islams zu retten.
Die Jungtürken bereiten ein Manifest an die Groß­
mächte vor.
Eine Militär-Affaire in Karlsbnrg.
Budapest, 25. Mai. (Tel. der„WienerAllg.
Z t g.".j In der ungarischen oppositionellen Presse wird
wieder eine Militär-Affaire eifrig besprochen. Der Com-
mandant der Karlsburger Festung, Generalmajor Moriz
Perl, soll die ungarischen Aufschriften verboten haben.
Kriegsminister G. d. C. v. Krieghammer hat heute
im Privatgespräche einzelnen interpellirenden ungarischen
Dclegirten gegenüber erklärt, daß er vollständige
Genugthuung verschaffen werde. Die Unabhängig­
keitspartei wird in der kommenden Reichstagssitzung in
dieser Affaire interpelliren.
Paris, 25. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) Der Ministerrath stellte heute die Budget­
vorlage fertig.
Die Senatscommission beräth heute die Amnestie-
vorlage, deren Annahme mit geringer Majorität
wahrscheinlich ist.
Die Wahlberichte befinden sich auf Seite 5.
Budapests Börse.
Budapest, 25. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Tendenz lustlos.
Ungarische Goldrente 95.75, Ungarische Kronenrente
91.10, Ungarische Creditbank 723.—, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 180.70, Ungarische Hypothekenbank
455.—, Ungarische Escomptcbank 493.—. Oesterreichische
Creditactien 720.50, Rima-Muranyer 564.—, Budapcster
Straßenbahn 618.—, Südbahn 103.50, Oesterreichisch-
ungarische Staatsbahn 650.75.
Berliner Börse.
(Tel. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 25. Mai. Wenn auch anfänglich die Meldung
des Bankerotts einer New-Uorker Baunttvollfirma hier ver­
stimmte, so konnte doch am Montanmarkte eine festere
Tendenz sich geltend machen, da aus Amerika Kohlenknapp­
heit gemeldet wird, so daß aus diesem Grunde der Wett­
bewerb der dortigen Eisenindustrie beeinträchtigt würde. Auch
zeigt sich ein Deckungsbedürfniß der Speculation und
Stückemangel für die leitenden Montanwerthe. Der Geld­
markt bleibt erleichtert, zumal die Bank von England die
Bankrate ermäßigte. Bankactien waren gebessert. Der Schluß
für Montanwerthe war auf Deckungen weiter gebessert.!
4'2percentige Papierrente —.—, 4-2percentige Silber­
rente 96.25, 4percentige österreichische Goldrente 97.25,
4percentige ungarische Goldrente 96.25, 4percentige unga­
rische Kronenrente 91.25, Staatsbahn 138.87, Lombarden
25.75, Nordwestbahn —.—, Elbethalbahn —.—» Busch-
tiehrader L 300.—, Oesterreichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84.40, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.35, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) —,
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
kurz) —, Italien —.—, Disconto-Commandit 184.60,
Darmstädter Bank 137.20, Deutsche Bank 197.12, Dres­
dener Bank 154.25, Handelsgesellschaft 157.25, National,
bank 137.25, Warschau-Wiener 420.—, Gotthardbahn
141.70, Nordvstbahn 92.40, Unionbahn —.—, Central­
bahn —.—, Meridionalbahn 138.30, Mittelmeerbahn 100.12,
Russische Consols 3»/zpercentige Goldrussen —,
vierpercentige russische Staatsrente, Italiener 94.90,
Türken-Lose 115.60, Mexikaner —.—, Deutsche Reichs­
anleihe —.—, Laurabütte 259.20, Dortmunder 120.—, Bo-
chumer 249.—, Gelsenkirchener 214.60, Harpener 227.75,
Hibernia 235.60, Trust 160.—, Lloyd-Actien 124.75,
Packetschifffahrt-Actien 126.75.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 224.30,
Staatsbahn- Actien 138.87, Lombarden 25.75, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —, Türkische Tabak 154.99 bis —.—. Con-
solidation 394.—. Privatdiscont 44/s Percent.
Paris, 25. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j (Curse von12Uhr30 M.) Französische Rente 101.05,
Italiener 94 95, Spanier 73.55, Türken-Lose 120.50,
Türken 6 26.10, Türken 6 —, Ottomane 583.—,
Tabak 317.—, Spanier —.—, Debeers 695.—, Char­
tered 93.—, Goldfields 188.—, Eastrand 181.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 81.—, Randmines 984.—.
Robinson 210.—, Simmer und Jack —, Village 194.—,
Portugiesen —.—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese 44.—.
Minen —.—.
London, 25. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".j Consols 101.37, Neue —.—, Italiener —.—,
Spanier 72.25, Brasilianer —.—, Chartered 3.68, Debeers
27.43, Goldfields 7.50, East Rand 7.18, Modderfontein 10.50,
Modderfont. L —.—, Randsfontein3.18,Rand-Mines 39.12,
Jagersfontein—.—, Utah —.—, Argentine —.—, Portugies
—.—, Goerz u. Co. —, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 53.43, Anaconda 8.50, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—, Modderdceps —.—, Hendersous —.—,
Exploration —.—, Neue Consols —.—, Central West —.—,
Brownhill —.—, Golden Link —.—, Oroya —.—, Chaffers
—.—, Rand Colliery —.—, Eloro —.—, Welgedacht
—.—. Fest. Westaustralische Minencurse: Associated 3.25,
Jvanhoe 10.62, Lake View Consols 9.87, Golden Link
—.—, Great Boulder Perseverance —.—, Central und West
Boulder —.—, Boulder Prop. —/—, Boulder Mainrcefi
—.—, Oroya —.—, Brownhill 9.—, Honseshoe —.—,
Kalgncli —.—, Chaffers —.—. Behauptet.
Glasgow, 25. Mai, 11 Uhr Vormittags. (Telegr
der „Wiener Allg. Ztg.".) Roheisen Mixed Numbers
Warrants 69 Sh. einmonatlich. Behauptet.
Brüssel, 25. Mai, 12 Uhr 10 Minuten. (Tel. der
„Wiener Allg. Ztg.".j Spanier 72.50, Saragosse
321.—, Nord Espagne 271.—, Banque Ottomane 574—,
Rio Tinto 1343.—, Zambese 45.—, Brasilianer 65.37.
Usm WHarerLMErkr.
Budapest, 25. Mai. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebvte
und lebhafter Kauflust fest, 5 H. höher bezahlt: 30,000 Meter-
centner Umsatz, klebrige Artikel geringer Verkehr, fest behauptet.
Termins höher. Weizen pro Mai K. 8.06 bis K. 8.08, pro
October K. 8.22 bis K. 6.24, Roggen pro Mai K. 7.30
bis K. 7.40, pro October K. 7.45 bis K. 7.46, Hafer pro Mai
K. 5.10, pro October K. 5.30 bis K. 5.31, Mais pro Mar
K. 5.59 bis K. 5.61, pro Juli K. 5.62 bis K. 5.63, Kohlreps
pro August K. 13.50 bis K. 13.60. Schön.
Triest, 25. Mai. (Zuck erma rkt.) Unverändert. Centri-
fugal-Piles prompt K. 27.— bis K. 28.50, per Mai-Juii
K. 27.75 bis K. 29.—. -Kaffee per 50 Kilog. Ruhig.
Rio fl. 47.— bis fl. 53.—, Santos fl. 44.— bis fl. 55.—,
— Spiritusexport: österreichischer, prompt per Mai
K. 20.— Waare, K. 19.50 Geld, Pfeffer (Singa-
pore) K. 74.50 bis K. 75.—.— Schmalz K. 92.— bis
K. 96.—.
Prag. 25. Mai. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 27.25, ab Kolin K. 26.65, ab Aussig
K. 27.85, per Juni K. 27.90, Raffinade, Prima prompt
und April K. 84.— bis K. 84.50, fest: Kartoffelspiritus
rafsinirt, ab Prag K. 112.40 bis K. 112.70, Nüböl per
50 Kilo K. 35.50 bis K. 36.—.
Budapest, 25. Mai. (Fettrvaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 56.50 bis K. —.—, Taselspeck K. 50.—, Speck
geräuchert K. 58.—.
Berlin, 25. Mai. (G ctreid em a rk t.) Weizen per Ma
154.—, per Juli 155.—, per September 157.50, behauptet. Rogge,
per Mai 153.—, per Juli 149.25, per September 147.50, matt
Hafer per Mai 137.50, per Juli 134.—, matt. Mais, loco
niedrigster Preis 116.—, loco höchster Preis 117.—, behauptet.
Nüböl per Mai —, per October 59.90, matt. Regnerisch.
Berlin. 25. Mai. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
500 Percent --- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 49.80,
40perc. —.
Breslau, 25. Mai. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.20, neuer gelber Mark 15.10, Roggen Mark
15.20, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark 13.50, sämmtlich
loco. Raps Mark. Spiritus (fünfziger) pro Sep­
tember Mark —, pro October Mark —pro Mai
Mark 13.50.
Magdeburg, 25. Mai. (Zuckermarkt.) Kornzuckei
exclusive 96gr. —, Kornzucker-exrlusive 9Lgr. —Kornzucket
exclusive 88gr. notizlos, Kornzuckcr excl. 75gr. notizlos,
Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 25.75. Gemahlene MeliS
Prima Mark 24.75, fest. F. a. B. Hamburg, Basis 66gr.
fest. Mai Mark 10.625, Juni 10.70, Juli 10.30, August
10.87'5, October-December 9.62 5.
Hamburg, 25. Mai. (Kaffeem arkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro Mai Mark 37.50, pro September Mark
38.50, pro December Mark 39.25, pro März Mark 40.—
Geld.
Hamburg, 2^. Mai. Petroleum loco Mark 6.95. Matt
Bremen, 25. Mai. Petroleum loco Mark 6.85.
Paris. 25. Mai. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden
Monat Francs 15.—, pro Juni Francs 14.90, pro Juli-
August Francs 14.75, pro vier letzten Monate Francs 14.75»
ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs 20.20
pro Juni Francs 20.20, pro Juli-August Francs 20.80,
pro vier letzten Monate Francs 21.80, ruhig.— ZwölfiMarken-
Mehl pro laufenden Monat Francs 26.85, pro Juni Francs
27.—, pro Juli-August Francs 27.55, pro vier letzten Monate
Francs 28.60, träge.— Rüböl pro laufenden Monat Francs
67.—, pro Juni Francs 66.50, pro Juli-August Francs 66.75,
pro vier letzten Monate Francs 66.75, träge.— Leinöl 100 Kilo­
gramm pro laufenden Monat Francs —, pro Juni Francs
—.—, pro Juli-August Francs —, pro vier letzten Monate
Francs —.— Spiritus per Hektoliter pro laufenden Monat
Francs 36.25, pro Juni Francs 36.50, pro Juli-Äugust Francs
36.75, pro vier letzten Monate Francs 36.25, ruhig.— Roh­
zucker 68"/° disponibel Francs 30.75 bis Francs 31.50, ruhig,
weißer Zucker pro laufenden Monat Francs 32.62'5, pro Juni
Francs 32.62/5 fest, pro Juli-August Francs 32.87'5, pro vier
Monats vom October Francs 28.50. Raffinade von Francs
103.50 bis Francs 104.—. Bewölkt.
Paris, 25. Mai. Rohzucker 88" disponibel Francs 30.75
bis 31.50, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
32.50, pro Juni Francs 32.50, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs—
Raffinade disponibel Francs 104.50 bis 105.—.
Havre, 25. Mai. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos
Good Average per April Francs 45.25, per vier Monate
Francs 45.50.
London, 25. Mai. (Nohrübenzucker.) Basis 83" fest,
Mai 10 Sh. 7 V» P-, Juli 10 Sh. 9'/. P., August 10 Sh. 10 P..
October-December 9 Sh. 7'/, P., Continental-Granulated Krystall-
Zucker 12 Sh. 3 P., fest, Tate'S Endes Raffinade 16 Sh-,
fest, Java-Zucker 12 Sh. 10V, P., fest.
Liverpool, 25. Mai. (Äaumwollenmarkt. (Eröffnung.)
Markt aufgeregt. Umsätze 8000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per Juni-
Juli 4°'/«», per Juli-August 4""/°», per August-September 4"/°»,


[ 2023-06-29 10:42:27.492 - 19000526 - Seite 5 ]
Ax. 66L§
Wirnrr AllgMMe ZeUrr-rß»-
26. Mai 1900
Ssits 6
Wien/ Sam stütz.
per September-October 4^4», per October-November 4'°/«», per
November-Decembsr 4'°/,,- Dazu Käufer, Verkäufer.
New-Vork, 34. Mai. (Pr oduckenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 9V<«, Baumwolle in New-Orleans 8"/,«,
pro Januar 9.48, pro Februar 8.45. Raffinirtes Petro-
l eu m Standart White in New-Aork pro Juli 8.39, Standard
White in Philadelphia pro August 8.25. Petroleum Nohwaare
pro August 9.99, United Pipe Line Zertifikates pro August 1.34.—
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loco 80.50,
pro Mai 71.75, pro Juli 72.50, pro September 73V,.— Mais»
pro Mai 41V«, pro Juli 42V».— Zucker. Fair Nefining
Muscovados 4.—, Naw Zentrifugal 4.50, Rio»Kaffee Nr. 3
7.75 bis —. Getreidefracht 4.25. Schmalz (Markes
Wilcox) per Oktober 7.40, per Januar —.—.— Schmalz
Marke „Western Steam") 7.25. Baumwolle: Zufuhren 2500
Ballen..
fBörse siir laudvirthschastliche Produkte.) Die«,
25. Mai. (Orig.-Ber.) Der heutige Terminverkehr eröffnet«
mit 'einer "ziemlich kräftigen Curssteigerung in Weizen und Korn
pro Herbst, da unter dem Einflüsse des Berichtes über die wesent­
liche Verschlechterung des Santenstandes in Deutschland wie mit
Rückficht darauf, daß vom Mittwoch aus Paris wie aus New-
Dort höhere Notirungs« gemeldet wurden, größere Deckungsläufe
vorgenommen wurden. Im weiteren Verlaufe, als die Deckung«-
'frage befriedigt war und im Gegentheile wieder mehr Angebot
hervortrat, erfolgte wieder «ine teilweise.Abschwächung, nach
welcher Weizen noch 5 H., Korn aber nur mehr 3 H. Avance zu
behaupten vermochten. Hafer und Mais» in ivekchen Artikeln das
Geschäft sich erst spät (entwickelte und überhaupt sehr beschränkt
blieb, tendirten insoweit schwächer, als die Curse 1H., beziehungs­
weise 2 H. hatten abgeben müssen und ebenso hat Reps die kleine
Abschwächung von 5 H. (erfahren. Mai-Juni-Weizen wurde zu
K. 8.25, K. 8.20, K. 8.23, Herbst-WeizenH zu! K. 6.42, K. 8.49,
K. 8.-45, Herbst-Korn zu K. 7.86, K. 7.84, K. 7.90, K. 7.63,
Mai-Juni-Haser zu K. 5.45, Herbst-Hafer zu K. 5.64, K. 5.63.
Mai-Juni-Mais zn^ K. 5.85 bis K. 5.82, Juli-August-Mais zu
K. 5.89 hiS K. 5.87 umgesetzt. Sonst notirtcn bei Schluß
des Berichtes: Mai-Juni-Korn K. 7.65 bis K. 7.70» lSeptember-
Oetober-Mcüs K. 5.97 Vis Ä. 5.98 und August-Septeinber-RepS
K. 13.90 bis K. 14.—. —Aufdem Effectivmarkte sprach
sich die Tendenz trotz der herrschenden Geschäftsstille fester auS-
und es wurden (die Forderungen für Weizen und Korn um je
5 H. erhöht, so daß im Bedarfsfälle für Weizen bis 10 H. und
für-Kocn bereits bis 20 H. mehr bezahlt hätten werden müssen,^
als am Schlüsse der Vorwoche.
Auf matte Berichte von Berlin und Paris ist die Tendenz
schwächer. Herbst-Weizen K. 8.39, Herbst-Korn K. 7.78 gehandelt
Mai-Juni-Wcizen notirt (K. 6.15 bis 6.20. UebrigeL un­
verändert..' ->
, LpdätuS.Wien, 25. Mai. (Orig.-Der.) Es kam
heute weder ein Abschluß, noch eine Preisänderung vor und für
prompte contingentirte Waare wurde so wieder K. 42.— bis
ist dem Bezirke Alsergrund ein Mandat zugewachsen.
Diese beiden Bezirke, sowie die Lcopoldstadt hatten im
Jahre 1896 fortschrittliche Vertreter gewählt. Die Wahl­
betheiligung war in den meisten Bezirken eine ver-
hältnißmäßig schwache. Nachstehend lassen wir das
Crgebniß der Wahlen folgen: —»
Innere Stadt.-
Wählerzahl 1992.
Abgegebene Stimmen 1410.
Der Christlich-Sociale Theodor Koruke ist
mit einer kleinen Majorität gewählt.
Der zweite christlich-sociale Candidat Anton Schöftf-
leuthner kommt mit dem liberalen Candidaten Doctor
Zeman»» in die engere Wahl.!
Lcopoldstadt.
Wählerzahl 3762.
Abgegebene Stimmen 2693,
Gewählt sind die liberalen Candidaten Karl
Helbig, Fabrikant, Karl Moriz Mayer, Hausbesitzer,
Karl Johann Müller, Ortsschulraty, Moriz Ellbogen,
Bezirksrath, mit einer Majorität von 200 Stimmen.
Landstraße.
Wählerzahl 4758.
Abgegebene Stimmen 2880.
Die christlich-socialen Candidaten M. F. Haas,
Franz Kreisel, R. Mayreder, R Müller und
N. Oberzeller sind mit großer Majorität gewählt.
Wieden.
^ Wählerzahl 2850.
Abgegebene Stimmen 1720.
Gewählt sind die christlich-socialen Candidaten:
Theodor Wahner, Professor Heinrich Schmid und
Robert Mosten, Elektrotechniker.
Margarethen.
Wählerzahl 1952.
Abgegebene Stimmen 1314.
Gewählt sind die christlich-socialen Candidaten
Karl Hallmann und Professor I. Sturm.
Mariahilf.
Wählerzahl 2013.
Abgegebene Stimmen 1331.
Gewählt sind die Christlich-Socialen Doctor
Robert Deutschma»»» mit 824 und Dr. Rudolph
Spannagel mit 826 Stimmen.
Neribau.
K. 42.40 notirt. V!'
^ (Zucker.) Wien, 24. Mai. Die Rohzllckerm'ärkte^
waren in der Berichtskvoche zwar mehrfachen Schwankungen
unterworfen, im Allgemeinen war jedoch eine ruhig-stetige Tendenz
vorherrschend. Nach ruhiger Eröffnung gestaltete sich die Tendenz
um Wochenmitte etwas stetiger, da New-Dork für Ccntrifugals'
und Muscovados um '/», CtS. höhere Notirungen meldete und
auch nach Canada einige Abschlüsse perfect wurden. Die Ergeb­
nisse der Anbauumfrage wurden nicht ungünstig aufgefaßt, da
man im Allgemeinen für ganz Europa einen größeren Mchranbau
als 6 Percent erwartet hatte. Im Julande war der Verkehr in
promptem Rohzucker nur ein unbedeutender, da die Fabriken nur'
mehr geringe Vorräthe besitzen und sich deshalb sehr reservirt
verhielten. In Nachproducten dagegen ist es zu mehrfachen
Umsätzen gekommen. Die Rohzuckermärkte schließen stetiger. Die
Lage der Raffinadenmärkte hat auch in dieser Woche
keine wesentliche Veränderung erfahren. Im Inlands hatten
prompte Brotrafflnadcn .bei Waggonladungen zu K. 84.— ab--
Fabriken und K. 84.50 ab Prag regelmäßigen Abzug. Auf
dem Triestcr Pildmarkte war die Tendenz in dieser Woche eine­
ruhige. Prompte Centrifugals notiren bei Wochenschluß nach*
belanglosen Umsätzen K. 27.— bis K. 28.50 Waare gegen!
K. 27.— bis K. 23.50 Waare in der Vorwoche. Auf dem-
Londoncr Markte waren prompte Granulated diese Woche besser;
gefragt und schließen mit 12 Sb. 3 P. frei ab Bord Hamburg
gegen 12 Sh. 1'/, P. in der Vorwoche.
(Eier und Butter.) Wien, 25. Mai. (Bericht von
Sigmund Eibenschütz.) Eier. Die Tendenz des hiesigen^
Marktes blieb trotz der flauen Auslandsberichte auch diese Wochen
gut behauptet. Einleger beeilen sich, vor Eintritt des warmeuf
Wetters die Waare in die Keller zu bringen: frische volle Eier:
waren daher gut gefragt und erzielten beste Preise. Mindere-
Sorten konnten aber nur billiger placirt werden. So erzielten-,
heute: Bauernwaare 47 Stück per K. 2.—, Kisteneier, BacSker
K. 60.— bis K. 61.—, andere Prima ungarische K. 59.— bis
K. 59.50, Siebenbürger und ähnliche Original K. 56.—, sortirt
K. 57.— bis K. 58.—. In Rußland sind die Preise gestiegen, so
daß von dort keine Waare hieher rentirt Von diesen hier
lagernden Sorten bedangen Prima K. 60.— bis K. 61.—, Süd-
rnsfen K. 62.— per Kiste ab Wien.— Butter langte bereits
in größerer Menge an und das Geschäft wurde der Jahreszeit
entsprechend wieder normal, ebenso die Preise. Das schöne Wetter
begünstigte die Production. Es notiren: Süßrahmbutter K. 110.—
bis K. 115.—, österreichische Stationsbuttcr, Prima K. 92.—
bis K- 95.— per 50 Kilo Netto ou xro» ab Wien.
sTSgiicher Fleisch«arkt») Wien, 25. Mai, sOrig.
Bericht.) Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
49,716 Kilo Rindfleisch, 4036 Kilo Kalbfleisch.— Kilo Schaf­
fleisch. 6213 Kilo Schweinefleisch, 459 Stück Kälber. -- Stück
Schafe, 41 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 70 H.
bis Ä. 1.14, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.08 bis
K. 1.80, Kalbfleisch 60 H. bis K. 1.20, Schaffleisch— H. bis
K. —, Schweinefleisch 80 H. bis K. 1.36, Kälber 76 H. bis
K. 1.10, Schafe —H. bis K. —. Schweine 86 H. bis
K- 1.16, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Preise durch­
wegs gedrückt.
! Wählerzahl 2722.
i Abgegebene Stimmen 1700. ------
Gewählt wurden mit Zweibritiel-Majorität die
christlich-sozialen Candidaten Rcichsrathsabgeordneter
Julius Axmam», Johann Pichler, Hausbesitzer,
Eugen Schweig!, Baurath.^
k JosephstkdL.
Wählerzahl 2975.''
Abgegebene Stimmen 1280.
Um V«5 Uhr wird uns gemeldet: Die Christlich-
Socialen C. Effenberger, Bäcker, Abgeordneter
I. Schlesinger und Franz Staugelbergcr, Beamter
der Staatsschuldeukasse, haben soeben die absolute
Majorität erreicht.
Alsergrund.
Wählerzahl 3261.
Abgegebene Stimmen 2300.
In diesem Bezirke hat keiner der Candidaten die
absolute Majorität erlangt und cs muß daher eine
Stichwahl vorgenommen werden. Dieselbe findet
morgen statt.
Favoriten.
Wählerzahl 1207.
Abgegebene Stimmen 716. Gewählt erscheint der
christlich-sociale Candidat Eduard Pollak, Ober­
lehrer. Der Candidat der Fortschrittlichen, Bürgerschul­
lehrer Mathias Strebl, erhielt 218 Stimmen.
Simmering.
Wählerzahl 432.
Abgegebene Stimmen 281.
Davon entfielen auf den christlich-socialen Caiidi--
daten Heinrich Braun, Hausbesitzer, 275 Stimmen;
5 Stiimnen auf den liberalen Zähl-Candidaten Doctor
Vegler.
Meidling.
Wählerzahl 1252.
Abgegebene Stimmen 727.
Der Wahlact verlief vollständig ruhig.
Gewählt sind die christlich-socialen Candidaten
Joseph Götz, Cafetier, mit 571 und Hugo Platter,
Postcontrolor i. P., mit 573 Stimmen.
Der Deutschnationale Adolph Sickenberg er­
hielt 133, der Liberale Josef Pimmer 93 Stimmen.
Hietzing.
Me GememderaLhÄmahlen.
(Zweiter Wahlkörper.)
In sämmtlichen zwanzig Wiener Gemeindebezirkeil
haben heute dieNeuwahlen für den zweiten
Wahlkvrper stattgefunden. Zur Besetzung gelangen
46 Mandate: von denselben waren bisher 14 in den
Händen der fortschrittlichen Partei; die Deutschnationalen
verfügten über 4 Mandate. Auf Grund der neuen Wahl-
oMvrmverliert die.-Jnnere Stadt 5 Mandate dagegen^-soe»
Wähler 1668.
Abgegebene Stimmen 1200.
Gewählt sind die christlich-socialen Candidaten
Felix Hraba, Beamter der Oesterreichischen Spar-
cassa i. P. und Franz Poyer, Zeitungsadministrator.
Rndolphsheim.
Wählerzahl 921.
Abgegebene Stimmen 631.
Gewählt ist mit 487 Stimmen der chriftlich-
iale^Candidat^GeoW.-DSU«, v NMMMMer.
Der liberale Candidat Joseph Hellmanu erhielt
130 Stimmen.
Fünshans.
Wählerzahl 938.
Abgegebene Stimmen 700."
Kurz vor Anfang des Scrutmiums kam es im Ge-!
meindehause zwischen dem christlich-socialen Candidaten^
Karl Schreiner und dem deutschnationalen Gegen­
kandidaten Franz Fraßt zu einem heftigen Rencontre.
Gewühlt wurde der christlich-sociale Stadtrath
C. Schreiner mit 488 Stimmen. Der Deutschnalionale
Ingenieur Franz Fraßl erhielt 180 Stimmen.
Ottakring.
Wählerzahl 1823.
Abgegebene Stimmen 1059.
Gewählt sind die christlich-socialen Candidaten
Franz Graf, Stadibaumeister, und Johann Nicola-
doni, Rauchfangkehrermeister.
.Hernals.
Wählerzahl 1574.
Abgegebene Stimmen 957.
Davon entfallen auf die christlich-socialen Can­
didaten Joseph Leitner, Kaufmann 689, und Lorenz
Dobek, Maschincnfabrikant, 720 Stimmen.
Die deutschnationalen Candidaten Ignaz Schreiner
und Oscar Witt blieben mit 156, respective 203
Stimmen in der Minorität.
Währing.
Wählerzahl 3249.
Abgegebene Stimmen 1985.
Die christlichsocialen Candidaten Friedrich
Dechant, Wildprethündler, Hermann Pacher. Landes-
Oberbuchhalter i. P., Leopold Tomola, Bürgerschul-
director und Anton Wesselsky, Hof- und Gerichts-
advocat, haben die absolute Majorität erreicht.
tz Döbling.
Wählerzahl 1049.
Abgegebene Stimmen 766.
Gewählt wurde der christlich-sociale Candidat!
Wenzel Kuhn, Vorsteher der Gastwirthe-Genoffenschaft,
mit 507 Stimmen
Der fortschrittliche Candidat Moriz Orel erhielt
178 Stimmen, der deutschnationale Heinrich Gütt­
in a n n 67 Stimmen.
Brigittens,».
Wählerzahl 793.
Abgegebene Stimmen 603.
Der christlich-sociale Candidat,Mert.KtMdi
ist mit 390 Stimmen gewählt.
Baron v. Fakkenegg. Bulgarien. Aus Bulgariens Ver­
gangenheit und Gegenwart. B e r l i n R. Boll's Verlag.
Das Merkchen des Baron v. Falkenegg enthält das Inter­
essanteste und Wissenswerthestc aus Vergangenheit und Gegenwart
des jüngsten Fürstenthums der Balkanhalbinsel und füllt eine
Lücke in der Literatur aus, die sich mit den Staatengebilden der
Donauhalbinsel befaßt. Bislang, so betont das Vorwort des
WerkchenS mit Recht, fehlte cs an einem übersichtlichen handlichen
Leitfaden durch die Entwicklungsgeschichte Bulgariens. All' Denen,
die sich aus ethnologischen und politischen Gründen für
Bulgarien inlereistren, wird das Buch, das auch die neueren
politischen Phasen des Fürstenthums sehr anregend behandlet,
willkommen sein.
Erschienen sind:
I. Lubbock. Die Schönheiten der Natur, in der wir leben.
Aus dem Englischen. Preis M. 4.—, eleg. gebunden M. 4.80.—
Basel, Benno Schwabe. (Ausführlichere Bcspr echungvorbe-
halten.)
Dr. Hans Alnm, Persönliche Erinnerungen an den Fürsten
Bismarck.— München, Verlag Albert Langen, Schackstraße 4.
(Besprechung Vorbehalten.)
Krankheit oder Verbrechen? Eine gemeinverständ­
liche Darstellung des Geschlechtslebens, deS Mordes, der Körper­
verletzungen, Geisteskrankheiten, des Hypnotismus :c. in ihren
Beziehungen zum Gesetz und zur öffentlichen Moral. Unter An­
führung von über 200 gerichtlichen Entscheidungen: von
Dr. G. H. Berndt. Mit zahlreichen Illustrationen. In wöchent­
lichen Lieferungen ä 15 Pf. oder in Heften ä 60 Pf. Verlag von
Ernst Wiest Nachf., Leipzig. Liefg. 13 bis 16. (Heft 4).
Amtliche Notirungen der Waarenböric vom 25. Mai.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 88° N., prompt Fracht­
basis Aussig, K. 27.85 bis K. 27.95, prompt ab Olwütz
K. 26.20 bis K. 26 40, prompt ab Brünn- Wien K. 26.20
bis K. 26 40. pro Juni Frachtbasis Aussig K. 27.90
bis K. 28.—, pro Juni ab Olmütz K. —bis
K. —.—, pro Juni ab Brünn-Wien K. —.— bis K. —.—, stetig.
Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons,
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 vis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. bis
K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro Juni-Juli
ab mährische Station transtto K. 29.— bis K. 29.50,
Raffinade Großbrode pro Juni- Juli ab mährische
Station transito K. 27.75 bis K. 28.—, Raffinade Klein-
brode pro Juni- Juli ab mährische Station transito
K. 28.— bis K. 28.50, ruhig. Pilös Centrisugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.— bis K. 28.50, per
Mai-Juli ab Triest transito K. 27.75 bis K. 29.—,
ruhig.— öltiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 37.—
bis fl. 37.50, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches
prompt ab Wien K. 66.— bis K. 88.—, fest.—
Oelsaaten, per 50 Kilo, Kohlreps per August-September
ab Wien fl. 13.90 bis fl. 14.—, ruhig.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizisches
stsnä rrliitv prompt, ab Wien K. 38.50 bis je. 39.50,
deito wasserhell prompt ab Wien K. 39.50 bis K. 40.50, ruhig.
— Bamnwollgarne, per englische Pfund, ruhig, 4er Ab
sallMn, Secunda, LieieruuL abMbriWatiM 44 H. bis 43 H.s


[ 2023-06-29 10:42:27.492 - 19000526 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
26. Mai 1900
Nr. 6665
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 54 H. bis
56 H.; 6/8er Abfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
54 H. bis 58 H.; 6/8er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab Fabriks­
station, 62 H. bis 84 H.; 20er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 82 H. bis 84 H.; 24er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 86 H. bis 88 H.; 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 92 H. bis 96 H.; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation: per Nr. 20,78 H. bis 79 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, per
Nr. 20, 80 H. bis 82 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 85 H. bis 89 H,: 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 94 H. bis 96 H.
36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
2 H. bis 1 K. 8 H-: 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation, 94 H. bis 96 H.: 42er Pincops, Prima, Lieferung
ab Fabriksstation 1 K. 2 H. bis 1 K. 8 H.
MZRer Korse vom W. Mai.
Die Reciction hat heute ihre weiteren, intensiven
Fortschritte gemacht und hat sich umso schärfer accentuirt,
da im Anschluß an die großen Rückgänge der letzten
Tage auch umfassende Executionen vorgenommen wurden,
die namentlich die Eisenwerthe und die Straßenbahn-
Actien betrafen. Angeblich soll ein großer Theil der­
selben für Rechnung einer Grazer Wechselstube, deren
Besitzer sich gestern erschossen hat, durchgeführt
worden sein. Die allgemein matte Stimmung,
welche nun auch unter dem ungünstigen Eindrücke des
letzten Rentenrückganges steht, wurde dadurch energisch
verschärft und hat die Baisse in einzelnen localen
Werthen, so insbesonders in Alpinen Montan-Actien,
Rima-Muranyer Actien und Straßenbahn-Acticn, tiefe
Spuren zurückgelassen. Späterhin konnte sich, nachdem
die Zwangsverkäufe ihr Ende gefunden hatten, die ner­
vöse Stimmung etwas beruhigen und einer leichten
Erholung Raum geben, da einerseits die günstige
Haltung des gesammten Auslandes, andererseits die
ununterbrochene Festigkeit der Staatsbahn- Actien,
auf welche der sehr günstige Ausweis nicht ohne Eindruck
blieb, sowie die gut behauptete Haltung der Creditactien,
in welchen stärkere deutsche Arbitragekäufe vorgenommen
wurden, dem Markte eine Stütze boten. So vollzog sich der
Schluß des Verkehres in halbwegs freundlicher Stimmung,
die in einer ziemlich allgemeinen Reprise Ausdruck fand.
Auf dem Bankenmarkte bleiben Creditactien, die Actien
des Bankvereines, der Bodencreditanstalt und der Un­
garischen Commercialbank höher. Abschwächungen er­
fuhren die Actien der Ungarischen Kreditbank, der
Anglobank, der Länderbank, der Unionbank und
Oesterreichisch-ungarische Bank- Actien. Von Trans-
portwerthen zeigen blos Staatsbahn-Actien eine Avance.
Lombarden, Straßenbahn-Actien, Außig-Teplitzcr, Busch-
tiehrader Ut. 8, Lloyd-Actien und „Adria" bewegten
sich auf ermäßigtem Cursniveau. Auf dem Jndustrimarkte
wurden Alpine. Rima, Böhmische Montan, Prager Eisen,
Brünner Maschinen, Hirtenberger, die Actien der
Pvldihütte und Rudolphshütte, Schodnica und
Waffen-Actien billiger abgegeben. Höher bezahlt
wurden Brüxer Kohlen-Actien, Nordungarische Kohlen-
Actien, Tabak- Actien, die Actien der Galizischen
Karpathen Petroleum-Gesellschaft, sowie der Union-
baumaterialien-Gesellschaft. Von Renten sind die Gold­
renten etwas gestiegen, während ungarische Jnvestitions-
rente um mehr als 1'/, Percent zurückgegangen ist.
Devisen und Valuten blieben unverändert.
Auf dem Escomptemarkte hat der Geldstand neuerdings an­
gezogen.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4'/»
Percent.
An der Vorbörse notirten: Oesterreichische Creditactien
716.50 bis 717.75, Ungarische Creditactien 720.50 bis 721.50,
Länderbank-Actien 442.50 bis 443.—, Unionbank-Actien 585.—
bis 586.—, Anglobank-Actien 286.—, Bankvereins-Actien 512.—
bis 512.25, Staatsbahn-Actien 648.75 bis 650.50, Buschtiehrader
Bahn-Actien tit. U1179.—, Dampsschiff-Actien 724.— bis 727.—,
Straßenbahn-Actien Ut.^ 335.— bis 329.—, Ut. L 326.—
bis 322.—, Alpine Montan-Actien 503.50 bis 508.—, Rima-
Muranyer Actien 570.— bis 573.—, Prager Eisenindustric-
Actien 2068.— bis 2072.—, Böhmische Montan-Gesellichasts-Actien
1462.—, Salgo-Tarsaner Kohlen-Actien 630.— bis 638.—, Brüxer
Kohlen-Actien 380.—, Wiener Waggonleih-Actien 342.50 bis
343.—, Veitscher Magnesit-Actien 620.—, Ungarische Kronenrente
91.40 per Kasse, 91.20 per Ultimo Juni, Türken-Lose 115.— bis
115.50.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 717.—, Ungarische
Creditbank-Actien 722.—, Länderbank-Actien 442.50, Staatsbahn-
Actien 649.50, Lombarden 109.—, Straßenbahn-Actien Ut. L
330.—, Ut. L 322.—, Alpine Montan-Actien 505.50, Nima-
Muranyer Actien 572.—, Mai-Rente 97.40, Türkenlose 115.—,
Marknoten 118.35.
An der Mittagsbörse variirten: Creditactien zwischen
715.75 und 719.25, Ungarische Creditactien zwischen 721.— und
722.—, Anglobank-Actien zwischen 284.25 und 285.50, Boden-
credit-Actien zwischen 916.— und 928.—, Länderbank-Actien
zwischen 440.— und 442.—, Unionbank-Actien zwischen 583.—
und 535.—. Es schlossen: Bankvereins-Actien zu 512.50, Bank-
Actien zu 1776.-.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notirten: Creditactien 717.—,
ungarische Creditactien 721.—, Staatsbahn- Actien 649.—,
Lombarden 106.50, Mai-Nente 97.40, ungarische Goldrente
114.75. Alpine Montan-Actien 500.50.
Um V»2 Uhr notirten: Creditactien 719.—, ungarische
Creditactien 721.50, Länderbank-Actien 440.—, Anglobank-Actien
285.50, Unionbank-Actien 584.—, Staatsbahn-Actien 650.—,
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. v 1170.—, Lombarden 108.50,
Elbethalbahn-Actien 475.—, Alpine Montan-Actien 500.—,
Türkische Tabak-Actien 292.50, Mai-Rente 97.50, österreichische
Kronenrente 96.50, österreichische Goldrente 115.—, ungarische
Goldrente —, ungarische Kronenrente 9130.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 720.50, ungarische Creditactien 722.—, Anglo­
bank-Actien 284.—, Bankvereins-Actien 512.25, Unionbank-
Actien 584.—, Länderbank-Actien 442.—, Staatsbahn-Actien
654.—, Lombarden 108.50, Elbethalbahn-Actien 476.—, Bau-
uud Betriebsgesellschafts-Actieu^ 324.—, U 315.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschiff-Actien 722.—, Tabak-Actien
294.—, Prager Eisenindustrie-Actien 2060.—, Rima-Muranyer
566.—, Alpine Montan-Actien 501—, Mai-Nente 97.45, unga­
rische Goldrente 115.06, österreichische Kronenrente 96.40, unga­
rische Kronenrente 91.20, Türken-Lose 115.—, Reichsmark 118.32,
Böhmische Montan-Actien 1450.—, Brüxer Kohlen 884.—,
Waffenfabriks- Actien —.—, Westböhmische Bergbau- Actien
—.—, Allgemeine Elektricitäts-Actien —.—, Salgo-Tarsaner
Kohlen-Actien 639.—, Stölzle Actien —, Veitscher Actien
—, Hirtenberger Actien 865.—.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 721.—, ungarische Creditactien
721.—, Anglobank-Actien 235.—, Bankvereins-Actien 512.—,
Unionbank-Actien 584.—, Länderbank-Actien 442.—, Staats-
bahn-Acticn 654.—, Lombarden 108.—, Elbethalbahn-Actien
473.—, Nordwestbahn- Actien 466.—, Tabak-Actien 294.—,
Rima-Muranyer Actien 586.—, Alpine Montan-Actien 501.50,
Mai-Nente 97.45, ungarische Kronenrente 91.20, Türken-Lose
115.50. Marknotcn 118.32 per Mai, 118.23 per Juni. Besser.
Die Termin-Effecten wurden per Ultimo Juni gehandelt.
Schlüsse per Ultimo Mai-
20-Frailk-Stücke
Rubel
London-Cheques..
Paris
Marknoteu
20-Franl-Stück ..
Rubel
London-Cheques..
Paris
Marknoten
Schlußcurs
Geld
.1—
Waare
(Prolongation^ Bei der heutigen arrangemcntweisen
Versorgung, welche sechs Tage, das ist den 2., 3., 4., 5., 6.
und 7. Juni umfaßte, galten die folgenden Prolongations­
sätze: Ungarische Creditactien 1 K. 15 H. bis 1 K. 50 H.
Report (5 Percent bis -5V« Perceni), Anglobank-Actien 15 H.
bis 35 H. Report (4'/„ Perccnt bis 5°/« Percent), Unionbank-
Actien 70 H. bis 90 H. Report <5 Percent bis 5V- Per­
cent), Bankvereins-Actien 40 H. bis 70 H. Report (5 Perccnt
bis 5°/« Percent), Länderbank-Actien 20 H. bis 50 H. Report
(5'/, Percent bis 6 Percent), Mai-Nente glatt bis 20 H. Deport
(ä)/» Percent bis 3'/, Percent), Alpine Montan-Actien 1 K.
20 H. bis 1 K. 60 H. Revort (5'/» Perceni bis 6Vs Perceni),
Rima-Muranyer Actien 1 K. 30 H. bis 1 K. 70 H. Report
(5 Percent bis 6 Percent). —Bei der Versorgung von Ultimo
Mai bis Ultimo Juni galten heute die folgenden
Prolongationssätzs (per Stück, respective für 100 Kronen Nominale):
Oesterreichische Creditactien 1'80 bis 2'10 Report (5 Per­
cent bis 5/. Percent), Staatsbahn-Actien 0'85 bis 1U5
Report (5 Percent bis 5'/- Perccnt), Elbethalbahn-Actien 0'45
bis 0'70 Report (5 Perccnt bis 5'/- Percent), Lombarden
1'50 bis 1'35 Deport (5 Percent bis 6 Percent), Türkische
Tabak-Actien 0'55 bis 0'75 Report (5'/» Percent bis 6 Percent),
Ungarische Goldrente 0'02V, bis 0'07'T, Deport (3^ Percent bis
Zo/z Percent), Ungarische Kronenrente 0 07'/- bis 0'12V« Deport
(3°/« Percent bis 2V« Percent).
Mai
Juni
Stellagen
18-20
24-27
36-40
36-40
6-7
Mai
Juni
Juli
Vorpkämien
25—27
33-37
48—52
48-52
12-13
Oest. Crdtact.
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
Alpine Actien
Rima-Muran
Türken-Lose.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
5'/--6
67.-7'/.
9- /.-10-/.
10- 11
87.-8'/.
97.-10'/.
137.147.
14-15
3-37.
Liquidations- Cnrsc vom 25. Mai 1900 und Zinse»
auf einen Börsenschluft pro 2. Juni 1900.
Oesterreichische Kronenrente
Ungarische Kronenrente
Ungarische Goldrente
Kreditanstalt österr
Bau- u. Vetr.>Ges. für städt. Straßenbahnen
Buschtiehrader Bahn-Actien Ut. L.
Oesterr, Nvrdwestbahn Ut. L...
Stuatsbahn-Actien
Südbahn-Actien
Türkische Tabak-Actien
t.
t. L
Liguid.-Curse
97.—
91.—
116.—
720.—
330.—
320.—
1180.—
477.—
649.—
109.—
293.—
101.11
201.11
201 33
167.78
157.29
157.29
709.72
709 72
551.67
851.67
8)0.67
»erlin! Berliner
(Nachbörse)! Cur,e
nng. Goldrente)
Ungar, kronenreute)
Creditactien...)
Staatsbahn...)
Lombarden....)
»orllrr
(Nach, rse)
Buschtiehra, ritt.».)
Nordwcstbr 1-,...)
)
llSSP
S2.77
717,55 Nbethalbap, i
,gz ga, SS2.S3 Ruff. Bank!. (Calle))
LS,90, 1IS.36 jRllfl. Bant». (Ult.))
Disconto-Commandit 184 7S. Italiener 94.80. Fest,
Umrcchnnngs.Curse 118 80.
) per Ultimo.
Berliner
Kurse
390,-
L16.LS
Wiener
Parität
1991.14
855,94
srantst Wiener
Curie
Parität
Oest. Papierrente.. —Lombarden....)
„ Silberrents.. 9S 40 9895 Rordmestbahn,.)
„ Goldrente.., 97— 114.74 Elbethalbahn-Actien)
Nng. 4"/, Goldrente) »8— 114 99 Buschtiehrader Itt.L)
„ Kronenrente.) 9080 91 SS Alpine
Oest, Creditactien, r ssi— 718 95 Wechsel per Wien,
Bankvereins-Actien 4 198,— Stz.sg Wechselpr.Lond.(k.S.
Oest.-ung.Bankactic,i. isg,ss >775 SS W-chselpr.Par!s(k.A.
StaatibLhn....) lS3 7S 651.91
Dretpercentige ungarische Goldanleiho 77.25 Befestigt.
llmrechnungk-SurS- 11S.S0,
) per Ultimo.
Franks.
Lurfe
^LS,80
LS0,S5
84 40
90.!?
81.S7
Wiens t
Parität
^llTZs
599,48
118 37
919.43
98.34
New-Aork, 24. Mai. (Kabeltelegramm.) sSchluß.s Wechsel
auf London Cable Transfers 4.88V», Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.84V«, Wechsel auf Paris 5.167«, Wechsel auf Berlin 95.25
Silber (per Unze) 607», Denver und Rio Grande Prcfered 67'/»'
Erle Railroad 35.75 first preference, Illinois Centralbahn I12,50',
Lake-Shorc-Actien 212.—, Louisville und Nashville 29.50, Union
Pacific 53'/,.
Nsw-Aork, 24. Mai. Der Actienmarkt cröffnete willig
und war im weiteren Verlaufe flau und unregelmäßig in Folge
des Fallissements der Firma Price M. Cormick n. Co. Schluß
stetig.
Actien Umsatz 405,000 Stück,
liquillntioiw-Oui-sv vom 25. Ü/Isi 1900 uncl Nnson sui
einen Lörsonsoliluss pro 2. luni i900.
LlQ-
4660
?22-
135-
1420
192—
Ü79—
156-
l42—
106-
450-
W5,-
1775
188—
585-
263—
326-
259 --
190—
3010
140—
136-
130-
3250
725—
610—
6290
527—
352—
514—
785—
470—
i185—
>265—
395—
372
kaplor-LlLi-Uovts.. 97 50 36 17
„ Isibr.-Ilsllts ... 97 50 141 17
SUdoi'-^nU-Uertts .... 97— 17Z r7^
„ Oetodsr-iroQto.. 97— 71 17
Ocrstori-. (^oläronts... 115— 81 33>
Oostorr. iQvost.-irovIo. 63 20 117 63
Vvgar.^^. 81 50 116 80>
öuIxarlsedoLt.-Msb-^vl. 99— 132
n^ L.1892 99— 302—
3°/o8üä,b.-I'r.,3ü.iiQ6r-^uU 151—
„ ^prU-Ootodor 61—
l860orl4086 33 89
l'UoisstdLl/Ooso .... 17 22^
^.vsslo-östorr. Uavlc.. >86— 125 kl
Uunkvorein, ^Vlovor.. 51Z— >09 72
UoüoQer.vVnst., östorr.. 030— 310 67
Llorour, >V.-^ -O....
Ons-Lankf Inäust.u.IItU.
st. 8tr.
äto.
Uorekond. Oadi. Ür.-^et.
8üävorc1t1. Vorbincl.-U..
'^7r.,?r.-^ot.^^ 218— 104 83
äko.^^ Stammtet. 175— 104 83
709 72
104 86
LOS 72
209 72
209 72
209
209 72
125 83
209 72
141 04
209 72
209 72
!46 8"
104 bb
209 7L,
104 86
143 80
104 66i
1V4 86'
354 86^
532 30
354 66
104 8«'
372 60
745 21
709 72
220 21
209 72.'
167 78t
43 06
745 21
209 72!
883 89> I
425 83t
709 72>
220 21-
l'ravspolt lilosoUseUakt.
OllA.-gal. Llssududn..
WostbsRu.
^Ux. öst. Lu-uxosoUsLÜ.
UriiQnor Älrrsod.-IsiLb.-O.
Lrüxor LokloQdorgdaut.
Vruvner Urauoroi...
Dynamit I^odol ....
Liseab.-VorL.»^.Qstrdlt.
KlbolQÜIll..''''
LUokkt.-Oos, VVsionor..
IZIolüt-Oos., s-IIj- Uuüap.
ILIo^t.-Oos., nnßs.i,r...
Oössor Ura-uoroi....
Ora/or1Va§.- u.
^olüUiOtto«^
Urrcxor Dison
UoissokÜIfudr. 0?r!ostor.
„UiiäoUsdUtto" ....
8a1go-1'Qr^. 8telQk.oIl1on
Oos., NN8-... s' 1104 86
4'/,°/o, privat-v!«oonto: Oroimoaatl. ^Vooüsol
läLnLors Liodton 4'/. dis 5^/.^.
210'—
412—
420
180
65—
880—
224-
1090
415—
580
340—
141—
525—
546—
402—
>38
250—
346—
!70-
505—
320—
760-
1-542—
U460
506—
900-
1709
242-
25-
390—
505-
2050
0—
424—
475—
635-
1760
355—
334-
1L5-
,85—
230—
200—
880—
360—
1010
1060
272—
178-
735—
238—
,240—
2000
104 86
209 72
209 73
354 86
229 L6
104 86
188 19
209 72
104 »6
104 86
104 86
104 86
209 72
543 06
543 06
104 86
104 86
376 39
209 72
709 72
209 73
167 88
459 73
354 SS
209 72
104 86
709 72
209 72
354 86
104 86
104 86
209 72
459 73
126 39
229 66
709 72
159 72
104 86
104 66
104 66
104 86
73 40
354 86
104 86
354 86
638 75
9 86
309 72
209 73
104 86
354 86
125 83
104 86
229 86
50 83
for-tssUung lles amiließen Ooui-sblrttios
llLp Uienel- Sövse
CM
, ö, W
, CM,
, ö, W-
, CM,
ö, W,
- CM,
ö. W,
S6
S
4
4V.X
4 X
Zins
fuß
V-
1/is
1/8
1/7
i/r
1/tS
i/k
r/r
is/i
o,Zins
Aiversc -?ose.
.) Verzinslich-
B -Cr-A, a,ö„P,-2,E1SS0ä100fl,ö.W.
„ ,,„ 1882„„
Don -ivampssch -Gcs. 100 st. CM.
Do/-Regu!,.Lose^J,l87vül«>fl,S,W,
Avpot,-Bk,, nng,, P,-Sch°, ä loofl, ö, W.
Tricster Stadt-Anlcihe 4 100 fl, CM.,,
Serbisch- Prämien-Anleihe ä 100 Frcs,
Türk,E>sei'b,-A P--O^-r00Frcs,^Cassa
" d) Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Basilic» (Dolnbau) S fl. ö, W,
Kreditanstalt s. Hand, u. G.ioo„,
40„ CM.
Jnnsbr. Stadt-Anlehe» ,.. SO„ ö, W,
Krakauer Lotteric-Anlehen, 20„„
Laibacher Präm^en-Anlehsn so„„
Ofen, Stadtgeinemde. .,, 40
Rothen Kreuz, ö», Ges- v,, 10
Rothen Kreuz, nng, Ges, v., o
Rudolsstrstung io
SalMrgcrPrälN,-Än!°li-n) 20
8ta>asl'°(Siadt-) P/-Anl. 20
Ichreilmrn d-r Bodcncr,-A,, Em. 1880
petto detto Emission,--„a
detto der Pr,-Sch»ldv. d.ung, Hyp.-Bk.
Devisen.
Mmtierd. Check», kur«e Sicht, f, tooholl, Guld, v!otl>
' längere Sichten„
Brussel Check u. kurze Sichten für ISO Frcs.,,.
längere Sichten......„„
TcutscheBanlPl^Chkcku.kz.S.s.l00M,d.R,-W,„
LondonChccku.knrzeS'chtens.lo'Pfd Sterling^
längere Sichten—„„„
Row'-V°rk- Dollars
-tt^ BanlpläheCheckn.knrzcSicht.f.iooLire„
^' längere Ertöten
PariSn.sranz.BanIpl.ahccku.k,Sicht.f.lvOFr.„
„ langerc Sichten„„
Vet'rSbttrgu.russ.PlätzeC»ccku,k,S.f.lOORnö.„
^„„ läng. Sicht,„„„
aürichu Basel Check»,lurzeSIchtenf,100F>cs.„
Lurrqu> lagere Sichte»
Kchwei»krPIätzeCH-cku,r>lr,eSicht,f, lOOFrcs.„
„ längere Sichte»,„„
Valn len.
Kaiserliche Mlinzduca'en per Stück
Kaiserliche Randoucaten„
Oesterr.-ungar. S fl.-Goldstücke„^
Zwanzig-Francs-Sttücke„„
Zwanzig-Dinar-Schcke„„
s;wanzig-Lei-Stime
^waliM-Mark-Stücke„
Russische 5-Rubel-Goldstücke„^
Sovereigns„
Türkische Gokdlire
Maria Thercsien-(Levant-)Thakcr„
Deutsche Neichsbanknolen oder denselben gleich-"
gehaltene Noten für 100 N-M Per C.isse
4 dotto per Ulk. Mai
Italienische Banknoten f.lOOik.L re
ubel-Noten per Cassa
231-
11175
13
4075
20 25
242 40
242 «0
90 55
96 30
95 72'
19 L?''
2 56"
234-
,15 25
136-
40 75
20 25
242 45
242 60
90 57-'
96 35
23 70
235-
234
335
252-
234
365-
175
73 75
114 25
12—
398
131 75
64 50
71 25
49-
135
132 50
40 25
19 75
63 50
175 25
59 50
183
130
,78—
386-
27 50
50
23—
200 10
118 25
242 40
242 50
90 50
96 30
95 65
95 65
1198
1134
19 26-
23 66
2420
336 50
235 50
845-
254—
336-
375-
74 75
115 25>
14-
400-
132 75
66 50
73 25
50—
137—
133 50
41 25
20 75
65 50 l
177 25
60 50'
185—!
383—
29 50
25-
200 30
1,845,
242 60.
242 80
90 65
96 40
95 80
95 80
1142
1138
19 29-
23 74
2128
118 25
118 25
90 50 90 70
2 56 '< 2 55 '-I 8 56"
118 45
118 40
UMkL von AnIsgkEpilisn »-lä-,
unter äöu oovIuvteLtsu LockioAunxsu nusAssüsirt,
nlla atn'n, Asvüuselitsu LaiZsttinCto üdsr
„r »„nw-l.«
uvä Irltzllleüs ^ukraxsu Iiv8ivn1rv! srttisilt.
W66d86?8tubkN-^6li6sI-6686i!ZLd3ft
MMLE«
^oUroilo 10 u»c, 13, IV. v/ioclon, IlLuptstrasko 14,
VV, vil. ^lariadilsorstraLso 74d. IX. ^.iLorstrasso 32.
!2ur
owxksbleuszstzrtit:
4°/>Po VVelsor i.ooaibabn prioritäts Obligstionon. Sonwki ckis
rälllgon Zinsen, tlla ruiell äis stiifvb -).uslosu!isr eur liäek-
Mliiung gvlangantlen OdUgativnon zverckon obn° sollen
Liensv-, LelrüUrl!»- oüeo snnstiASn
eänselöst.


[ 2023-06-29 10:42:27.492 - 19000526 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:42:27.492 - 19000526 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
26. Mai 1900
Nr. 6665
M» Wecrter und Mergnügungen.
K. k. tlaf-kurgttieatsr. 0eutsotiL8 Volksilivutsr.
Freitag den 25. Mai:
Abends 7 Uhr:
Der Veilchenfreffer.
Lustspiel in 4 Acten von G. v. Moser.
v. Rembach, Oberst Hr. Gimnig.
!Valeska, dessen Tochter. Frl. Clemens.
Sophie v. Wildenheim. .Fr. Kallina.
Frau v. Berndt Fr. Mitterwurzer
Victor v. Berndt Hr. Zeska.
Reinhardt v. Feldt Hr. Thimig.
Frau v. Belling Fr Wittels.
Herr v. Golewski Hr. Stätter.
Herr v. Schlegel Hr. Elmhorst.
Herren der Gesellschaft Mllcr'.
Johann, Diener Hr. Rnb.
Minna, Kammerjungfer Frl. Schulz.
Peter, Husar Hr. Sommer.
Ein Unterofficier Hr. Römpler.
Samstag den 26. Mai:
Abends 7 Nhr;
Die Damen Lebardieu.
Nru)
Lustspiel in drei Acten von F. Carrö
u. A. Bilhant. Deutsch von P. Block.
Lebardieu, Deputirter. .Hr. Thimig.
Frau Lebardieu Fr. Schnuttlein.
Paul beider Sohn Hr. Korsf.
Martha, dessen Frau... Frl. Witt.
Malescot, Martha'L
Onkel Hr. Zeska.
Die Gräfin Lodolska..-Fr. Kallina.
Honors Tessard,
Lebardieu-s Secretär.Hr. Trcßler.
Ferdinand Laruelle,
Mustkaelehrler Hr. Moser.
Gustav Laruelle, Kunst­
gelehrter Hr. Witte.
Ein fremder Herr Hr. Biesantz.
Marie, Stubenmädchen. Frl. Walbcck.
K. k. tlof-vpei'niiivstvi'.
Freitag den 25. Mai:
Abends 7 Uhr:
tSirilianische Knuernehro.)
Oper in einem Auszuge nach dem gleich­
namigen BollSstück von G. Berga,
A. Targioni-Tozzet, »nd G.
Menasci. Musik vonPietroMascagnr.
Santuzza, Bäuerin ... .Fr. Ssdlmair.
äurribu, Bauer Hr. Pacal.
Lucia, seine Mutter Fr. Baier.
lllsio, ein Fnhnnann.. .Hr. Dcmuth.
Lola, seine Frau Frl. Knsmitsch.
Die rothen Schuhe.
kanzleaende in vier Bildern von H.
Kegel und Jos. Haßreiter. Musik
von Raoul M aber.
Fedor, Wirth Hr. van Hamme.
Larinka, dessen Tochter.Frl. Sironi.
Areaor Hr. Godlewski.
Zwan, Gutsherr Hr. Rathner F.
Der Rache-Engel Frl. v. Haentjens.
Der Friedcnsengel Frl. Schlemzer.
Der Westwind Frl. Tauer P.
Der Südwind Frl. Er:ch.
Der Ostwind Hr. Raimund.
Der Nordwind Hr. Guerra.
Nu Invalide Hr. Zulka.
Nne alte Bäuerin Frl. Schimanek.
Der Wundsrdoctor Hr. Rathner Als.
Der Spaßmacher Hr. Rumpel.
Samstag den 26. Mai:
Abends 7 Uhr:
Carmen.
Oper in 4 Acten vvn H. Meilhac und
z. Halävh. Musik von Georges Bizet.
karmen Fr. Schober.
Micaela Frl. Michalek.
M-rcadeS Fr. Pohlner.
zraSgnita Frl. KuSmiisch.
Don Josü Hr. Naval.
LScamillo, Toreador Hr. Neidl.
guniga, Lieutenant—Hr. Franscher.
Morales, Sergeant Hr. Stehmann.
Lancäiro, s Schmugg-Hr. Schittenhelm
Kemendado, s ler Hr. Preuß.
Lillas Prstia Hr. Kaschke.
liieatep in ltsp lvsöfslaclt.
Freitag den 25) Mai:
Abends halb S Uhr:
Die Familie Pont-Biquet.
Samstag den 26. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in s Acten vvn Alex. Biss VN,
deutsch von Max Schönau.
Pont-Biquet Gustav Maran.
F,au Pont-Biquet B. Pohl-Me:ser.
Mathilde,, beider ... Mizi Palme.
Gabriele, I Töchter —Fritzi Sorm.
! LaReynette,MathiIdenS
Mann Julius Sachs.
Jacques DnboiS Louis Nerz.
Dagobert Gustav Lechner.
Toupancs Karl Schnndl.
Frau Godard EngeniePerechon.
Frau DumeSnil Lon Damska.
Aonzu Karl Door.
Julie, Dienstmädchen bei
Pont-Biquet Marianne Spieler.
Ein Kellner Fritz Straßnh.
Trumeau, Gensdarm.. .JaqueS Wald.
Freitag den 25. Mai:
I. Viertel der Anteilscheine (grün),
Gesammt-Gastspiel des Deutschen Theaters
ans Berlin.
Abends 7 Uhrr
Zum erstcnmale:
College Crampton.
Komödie in fünf Aufzügen von Gerhart
Haupt mann.
Samstag den 26. Mai:
2. Viertel der Antheilscheine: (gelb).
Gesammt-Gastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Abends halb L Uhr:
Paulinc.
Berliner Komödie in vier Acten von
Georg Hirschfeld.
Pauline König Else Lehmann.
Frau König L. v. Poellnitz.
Walter Sperling, Maler Ed. v. Winterstein.
Lncie, seine Frau Gisela Jurberg.
Käthe, sein Kind Kl. Amalie Rosen.
Lieutenant Graf Arnim Oscar Sauer.
Gräfin Anna, s.SchwesterElse Heims.
Frau Suhr Annie Trenner.
Nadle, Kunstschlosser.. .Rudolf Rittner.
Hippel, Turnlehrer Friedrich Kayßler.
Bolle, Conductcnr Max Reinhardt.
Fink, Schneider Richard Lallentin.
Anton, Briefträger—Bruno Aiener.
Ernestine Fritsche Paula Eberty.
ksimunäiköMei'.
Freitag den 25. Mai:
2. Viertel der Anteilscheine: (blan).
Abends halb 8 Uhr:
Das Mädchen au« der Fecnwelt
oder:
Der Bauer als Millionär.
Romantisches Original-Zaubermärchen mit
Gesang in 3 Acten von Ferd. Raimund.
Samstag den 26. Mai:
4. Viertel der Anteilscheine: (grün).
Abends halb 8 Uhr:
Dolly.
Lustspiel in S Acten von H. Christisrn-
son. Deutsch von Emil Jonas.
Gras Schütte Hr. Thaller.
Amalia, seine GcmahlinFrl. Schneid:!.
Julie, deren Tochter.. .Frl. Hctseh.
von Ramm Hr. Popp.
Baron Delling. Hr. Jensen.
Richard Stolpe, s Wirth.
Dolly Frl. Petri.
Fahlön,> Hr. Bach.
Kinnandcr,/ Hr. Scitz.
Axcll, s Maler Hr. Stand.
Fernbom, t Hr. Großmann.
Mallön,' Hr: Gnttmann.
Ringcrson, Bildhauer. .Hr. Carro.
Frau Nhberg Frl. Lichten.
Diener des Grasen Hr. Dürer.
Clara Johansson Frl. Artin
Isntscli-Itiealsp.
Geschloffen.
XLlmjubilsWS-Müilmiet.
Freitag den 25. Mai:
Antheilich-in-! 7. Achtel (gelb).
Abends halb s Uhr.
O diese Männer!
Samstag den 26. Mai:
Antbeilscheine:8. Achtel (grün-,
Nachmittags halb 3 Uhr:
Fortunat.
Dramatisches Märchen in S Acte« von
Eduard von Banernselü.
Abends halb 8 Uhr:
O diese Männer!
Original-Schwank in vier Acten vou
Julius Rosen.
8WMsttmtöl VsstölUe ist lülikst.
Samstag den 26. Mai:
Abends halb 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von
L. Krenn und C. Lind au.
Musik von C. M. Ziehrer
Fürst Adolar Gilka... .Hr. Tuscht.
Mucki von Rodenstein. .Frl. Gaston.
Rudi von Muggenhain.Frl. Martmetz.
Mimi, Tänzerin Frl. Milion.
August Fliederbnsch Hr. Sechold.
Bertha, seine Frau Frl. Angustin.
Lajos von Gcletneky.. .Hr. Blnmau.
Gratwohl, Wirth Hr. Trier.
Anna, seine Tochter .. .Frl. Widhalm.
Rest, Stubenmädchen..Frl. Milanh.
Roland, Assessor Hr. Pfau.
Kampel, GerichtSdieuer.Hr. Rolland.
Leitgeb, Hotelier Hr. Augustin.
Frau Leitgeb, s. Frau.gr. Straßmaher.
Stöber, Dirigent Hr. Morocuttj.
Im 2. Act große milnärische Evolutionen.
oo/k M/s/. vnisrärüokt
llopais, lludsbsii, Llnsxritrungsn,
doilt «teil auslluss io 48 Lwnäsa.—
8skr vieksam bei dlassolsiclsll uns
verurssekt lllärunx 6es xs-X X
trüdtesten Urins. als llarsntis! !WV!
trsogt jecie Lsxsol clen >samen.
Sffpük, S, ms //o/suns, ?ar/i.
tli>« lg lieg stzggi tgmiüleg oemmslün ggll ll»«ril.
Künstterchcrrrs
I. S.
n vn.. IklZ r.
1?2g1iLb xoöllvst von 9 Ildr k'rüll dis 6 Ildr ^.dsvcks.
6Ä8S3>86d1uü8 5 Ukr».
Eintrittspreis 1 ILrone, nn Sonn- unü T'eiertnKen ab 2 Vbr
40 Heller.
Att-Men.
Monatschrist für Wiener Art und Sprache
Abonnement auf ,,All-Wien" sammt Beilage:
Für Wie» ganzjährig fl. ä.-lFgr di- Pro»!», ganzjährig....fl. 4.4g
„„ halbiahrig fl. 2.-
m:t Postversendungganzjährig....fl. 4.20„„„ halbjährig fl."ls 20
E„ halchäyrig.. .fl. 2.10t
^U88LtlNki6LN!
Lr8odk!nt nur! Nal!
WiLrjki-KkKi-ZkiLik 66!sg6Nk6!i!t
Um ein FabrikSlagcr von ca. 2600 Stück L5oneert-Gnitarre-
j Zitbern „Columbia", welches ich mich bis Cnde Mai abznnehmen
l verpflichtet stabe, schnell zu räumen, verkaufe ich, bis dies Lager
l erschöpft ist, für^^
nur 8 Kronen
eine Concert- Gni-
tarre-Zitster
,,Geilrr nrbia".
Großartig im Ton.
>^ DieseZither kann nach
! der b-ig-lrgr-il Schule
r .. l?« sofort ohne Lehrer und
ohne Vorkenntuisse ge-
spielt werden. Tie Musik
^ ist wie bei einer Concert-
^ Um das Zitherspiel zu
xM erleichtern und auch dem
^ Nichtgeübten das An-
»schlagen der Aecorde zu ermöglichen, sind die Begleitsaiten in einer Anzahl vvn
»Gruppen so angeordnet, daß je eine Gruppe immer einen Accord bildet; das
! Greisen unreiner Accorde ist also selbst für den Ungeübten gänzlich ausgeschlossen,
S ein Umstand, wescher sehr für die Zweckmäßigkeit der Neuerung spricht.
Gehäuse der Zither imilirt Ebenholz, hochfein polirt, mit farbigem
8 Abzug, 41 Saiten, 5 Bässe, 5 Accord-Gruppeu. Jeder kann sofort nach Noren-
8 blättern spwlen und füge ich jeder Zither 6 Stück der neuesten Tänze,
8 Lieder und Märsche umsonst bei.
Versandt nur gegen Nachnahme.
Die von anderer Seite anqebotcne kleine „Columbia"-
l Zither verkaufe ich schon zu 6 Kronen.
Man bestelle sofort, da das Lager infolge dcS fabelhaft billigen
! Preises bald vergriffen sein wird und später zu diesem Preise nicht
Imehr geliefert werden kann.
Für eineZlthrr losten Porto ».Verpackung l'Sl) Kronen, Zoll v'40 Kronen.
StLo Mtsdlkorn, Li unutitüstim i. 8a. Xr. 83.
Te-wiwmi nur! K?a!!i
Kente Aanrstag den 36. Mai 1i>üü:
I. äss itlkliMiLLdsN. OxovLOdorss rl.kl.tsr
IrSituriZ
Norso-Thcater, Um 7 »nd IS Uhr: Corso-Thrater.
DM- Campo I. Um '/-8 Uhr: „Die Kandstreicher".
Um 11 Uhr: Große NarZätL-UorsteUrmg. 814
Os.ssa-LröSnvnrL^ XLollw. Lncks 2 VLr k'rüd.
Eintritt S0 Krenzer.— Kinder 20 Kreuzer.
Morgen Sonntag: ZO llrouror-lag. '/,5UhrNachin.: „Mar und Moritz."
Itttelligentcs
720
sehr anständiges Fräulein wünscht
Stellung als Gesellschafterin oder
Haushälterin, in der Häuslichkeit
sehr gut erfahren. Offerte unter
„Gesellschafterin 888" an die Exp.
0SM'o/ oom/?. j
ans
Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser anerkannt^
vorzüglichen
schmerzstillenden,
Einreibung, die in
allen Apotheken
vorräthig ist, sehe
man stets nach der
Marke: „Anker".
6. -MM.
>< e' -;< -1 st» lsr; <1,
sind SkhcnmatiSmnS und Aftlnna bei
meinem Vater, welcher viele Jahre daran
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
, G-beMmlttel) uno laste ich den leidenden
Mitmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern znkommen.
! Brnnndöbra in Dachsen, Nr. 444.
84g Gtto Metzthovn.
ßAU88L!lNSiÜ8N!
812
SoLsUsedLÜ kür lesksns- rmä RsntsuvsrsicllorwkZö!: in ^isu
I. «oksr Mankr IV--. 11
«s^rLnilst kra ckullro 1883.
Volleingezahltes Actiencapital fl. i ggo.ggl)--.
Laut Rechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 1898—^^
betrugen: Der Versicherungsstand am 31. Decem-
ber 1898 86.003 Verträge mit fl. 243,891.997-79
Capital und fl. 131.870-41 Rente.
Die Activen am 31. December 1898 fl. g8 339.77g-gg
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinscm—'
Gebühren rc. pro 1898 fl, g^-n.ggz.gz
d-r veröffentlichten Rechenschaftsbericht?'^^-^
Zahlungen sur fällig gewordene Versickerungen inclusive der Wechsel-
semgen nicht garanlirten Ueberlebens-Associationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:^
a) im Todesfälle.. fl. 27,382.936-24
b) im Erlebensfälle. fl. 73,787.138-60
Zusammen.. fl. 10l,110.094V4
.^ Als Gewinn-Antheile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut
des Rechenschaftsberichtes pro 1898:
a) Für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Ver-
sicherungen „ach Dividenden-Plan .4 28«/. der Jahresprämie,
nach^Dlvidenden-Plan 11 12°/., beziehungsweise 9V» d-r Jahres!
b) .sür Versichernngen auf den Erlebensfall (wechselseitige Uebcr.
lebens-Assoc,at,onen mit garautirtem Minimalergcbnisse) 13«/.
des garantirten Mmimalcapitals.^ ^«
Zugelnffen x»m Goschäftshrtpieb» 1«: vr-u»«»
KÄ'g°E?n7"^°" I-U'N- T.W'LL7n7
OUtiL »d 1. Alai 1900.
K. k. 0ö8t6l-i-6iohl8obs G 8taal8ba!, nen.
Lürsssts 2uZsvsrdlLäungsn:
V(isn—^rlbsrg—Paris—Lsns.
*9 vo
9 31
5 »8
2 00
5 SL
10
5 31
»d ^VisQ ov6>td.) »v
Lüi-Iob
Oonk.
.Ld
6 05 4 »v ksr!» »b^
Lpslsswaeso rnvlsedso ^Vörx! unä 2üriok.
k'LbrtckLusr: —k*ar!s 33 Stuväsu.
*7 ro
6^
10 35
5 oo
12 05
6 52
10 rö
8 35
9 15
7 40
6 2^
1 57
10 30
7 45
4 27
6 0?
11 tw
9 24
MSN—Köln—8NÜ886I-
«10 45
z 3 bo
- 1 n;
U2 25
z 7 52
° 9 50
g 4 48
*8 25
»71?
12 49
12 04
4 43
9 35
10 47
5 30
^I»d ^l6Q (Westd.)
l.onöon.
*6 45
' Xöl ^^^
2 00
9 25
2 28
^12 48
5 33
2 5 28
Z12 ?8
L 2^
2 3 45
§12 01
§ tz 23
^ 4 48
Z 1V 00
Vsssn—Uünvken—Paris.
»8-s .nViMsiVostb.).k »8»
tz30 »oAtltlvobsrr ...»d 9 20
510„ Strsskidurx 9^0
535 j.„ kiu-l-,^ ch 10 25
Wion-pontafsl-VonsV68td.)
„ >Vi«o (Ltlcld.)
an VUlsck...., »b
^ I>orll»l6l
„ Vsoocklx
9 04
7 33
2 io
7 30
2 4t
11 tv
9 45
12 20
^ 4L
in
6 35
2 30
'VViso—Rom 30 8t.
-j-8 00
2 49
8 40
6 16
5 50
v/ien—l.vmdki'g—066882—Kiew uvä
Orennovvilr—kukaneZt.
*9 30
6 31
1 35
12 25
8 48
2 31
7 34
7 40
8 02
10 10
^-932
2 24
8 30
*6 40
9 SS
2 55
9 43
8 02
7 10
3 45
6 5'.
12 40
7 06
8 55
ö 26
9 0'
12 55
11 6 »n I'ockl-VOtoo^sKL. »d. 1036
z 5-, 9 13^ Olloss». 8 35
7 10 5",.^ Xisvs ... ^, M. 9 öö
Spoisswnxei Ocksrderx—I,smdsrx.
* SokIakwaxoQ r^visoben ^V!sn uock Xra-Kau.
r's.brlcks.uer: ^Vlsv—0Viov—Lirnv 36 8t.
835
« 445
« 1203
» 733
«10 28
3 27
7 08
7 10
8 so
10 54
8 ?o
V/ien—(Prag)—^anienbaä—K3pl8ball 6. L—
fpanren8dall.
8 25
2 48
5 iS
6^5
H8
3 40
9 29
8 "7
8 44
P.6 3iVi6N L.b'.z.v. »n
>»n I'i'atz Ld
wxer
»n XLilsdLck 6. L. Li>^
9 20
10^
10 05
*7 25
9 3,»
10 21
9 3l.
8 33
* 8odla5ivax^ ^Visv—6. R. übe- bs»rl6Qdack.
Auskunftsburosu üsr k. k. östorr. Ztaatsbabnon ln V"sn, >. kobani-osgasso 29.
Vortsvldst k'a.Liks.rtsQ-^usxabs, Lrtlieilunx von ^usküottsv, Verkauf vor» k'akrpILvgv !m iLsokevkorrniLto.
L.etrters sinck auob iu s.116» 'iLbak-IrLtikeL uv<1 ^eltuv^s-Vorsoblsisken srkLItliod.
^Sikl^li!iunft
17. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 268 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Zarnba L Co.
Hamburg.^
Hosdeire Medaille der internationalen
PharmaceulischenAilSstelluilg Wien 1683.
iltiLlmsrlorfei-
tiialrexlraet-
LL
und seiner in Büchsen.
Gartcntmu-Gkscll schalt,
MetYSurgaaffe Ilr. r».
Depots tet den meisten Apothekern
und Kaufreuten.
3o«. Hilllvrls L 6». io
^pZnrösisvks
IW! Qummi-ZpSOisliMsn
SIS! kkivsr
WILtt, I. liSnitlinsrsti'ÄLSv 45
(Leke 1^ruxeo,trL»sv 2). I*»ris 11, nuo mnrtvi.
W Sfi-atTS. igg
Herausgeber: Dr. Heinrich Gloga«.— Chcf-Redacteur: Dr. Jnlius Szeps.— Verantwortlicher Nedacteur: Dr> Eduard Goldscheider.
Druck von Johann N. Vernay.— Redaction: PX. Kelikangasse 1.— Administration, Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstrahe 20.

